Thân em như hạt mưa sa
Hạt vào đài các hạt ra ruộng cày
Thân em như hạt mưa rào
Hạt rơi xuống giếng, hạt vào vườn hoa
Thức khuya mới biết đêm dài
Ở lâu mới biết lòng người có nhân
Con vua thì lại làm vua
Con sải ở chùa thì quét lá đa
Thân em như tấm lụa đào
Phất phơ giữa chợ biết vào tay ai
Giàu đâu đến kẻ ngủ trưa
Sang đâu đến kẻ say sưa rượu chè
Chim khôn kêu tiếng rảnh rang
Người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe
Kim vàng ai nỡ uốn câu
Người khôn ai nỡ nói nhau nặng lời
Lời nói chẳng mất tiền mua
Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau
Một cây làm chẳng nên non
Ba cây dụm lại nên hòn núi cao
Nói lời thì giữ lấy lời
Ðừng như con bướm đậu rồi lại bay
Nước lã mà vã nên hồ
Tay không mà nổi cơ đồ mới hay
Sống thời con chẳng cho ăn
Chết thời xôi thịt làm văn tế ruồi
Ta về ta tắm ao ta
Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn
Tốt gỗ hơn tốt nước son
Xấu người đẹp nết, còn hơn đẹp người
Trăm năm bia đá còn mòn
Ngàn năm bia miệng hãy còn trơ trơ
Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng
Ngày tháng mười chưa cười đã tối
Chuồn chuồn bay thấp thì mưa
Bay cao thì nắng bay vừa thì râm
Lúa chiêm lấp ló đầu bờ
Hễ nghe tiếng sấm phất cờ mà lên
Lợn ăn xong lợn nằm lợn béo
Lợn ăn xong lợn réo lợn gầy
Muốn cho lúa nảy bông to
Cày sâu bừa kĩ phân tro cho nhiều
Yêu nhau như thể tay chân
Anh em hoà thuận hai thân vui vầy
Công cha như núi Thái Sơn
Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra
Một lòng thờ mẹ kính cha
Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con
Chiều chiều ra đứng ngõ sau
Trông về quê mẹ ruột đau chín chiều
Công cha như núi ngất trời
Nghĩa mẹ như nước ở ngoài biển đông
Núi cao biển rộng mênh mông
Cù lao chín chữ ghi lòng con ơi
Đố ai đếm được vì sao
Đố ai đếm được công lao mẹ già
Đói lòng ăn hột chà là
Để cơm cho mẹ mẹ già yếu răng
Đi khắp thế gian không ai tốt bằng mẹ
Gánh nặng cuộc đời không ai khổ bằng cha
Nước biển mênh mông không đong đầy tình mẹ
Mây trời lồng lộng không phủ kín lòng cha
Tần tảo sớm hôm mẹ nuôi con khôn lớn
Mang cả tấm thân gầy cha che chở đời con
Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc
Đừng để lệ buồn lên mắt mẹ nghe con
Đêm nay con ngủ giấc tròn
Mẹ là ngọn gió của con suốt đời
Gió mùa thu mẹ ru con ngủ
Năm canh chày mẹ thức đủ năm canh
Cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng
Con nuôi cha mẹ tính tháng kể ngày
Ơn cha nặng lắm ai ơi
Nghĩa mẹ bằng trời chín tháng cưu mang
Râu tôm nấu với ruột bầu
Chồng chan vợ múc gật gù khen ngon
Nhất nước nhì phân tam cần tứ giống
Mau sao thì nắng vắng sao thì mưa
Ráng mỡ gà có nhà thì giữ
Tháng giêng là tháng ăn chơi
Tháng hai trồng đậu trồng khoai trồng cà
Tháng ba thì đậu đã già
Ta đi ta hái về nhà phơi khô
Tháng tư đi tậu trâu bò
Để ta sắm sửa làm mùa tháng năm
Chị ngã em nâng
Anh em như thể tay chân
Rách lành đùm bọc, dở hay đỡ đần
Không thầy đố mày làm nên
Muốn sang thì bắc cầu Kiều
Muốn con hay chữ thì yêu kính thầy
Con trâu là đầu cơ nghiệp
Trâu ơi ta bảo trâu này
Trâu ra ngoài ruộng trâu cày với ta
Trâu buộc thì ghét trâu ăn
Quan võ thì ghét quan văn dài quần
Ai ơi bưng bát cơm đầy
Dẻo thơm một hạt đắng cay muôn phần
Ai ơi chớ vội cười nhau
Cười người hôm trước hôm sau người cười
Con người có tổ có tông
Như cây có cột như sông có nguồn
Cá không ăn muối cá ương
Con cãi cha mẹ trăm đường con hư
Lên non mới biết non cao
Nuôi con mới biết công lao mẫu từ
Mẹ già như chuối chín cây
Gió lay mẹ rụng con rày mồ côi
Nuôi con chẳng quản chi thân
Chỗ ướt mẹ nằm chỗ ráo con lăn
Vẳng nghe chim vịt kêu trời
Bâng khâng nhớ mẹ chín chiều ruột đau
Bầu ơi thương lấy bí cùng
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn
Năm 1225, dưới sự sắp đặt của Trần Thủ Độ, nữ hoàng nhà Lý là Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho chồng là Trần Cảnh, tức là vua Trần Thái Tông.
Nhà Trần chính thức thay nhà Lý.
Sau khi chính thức nắm quyền cai trị Nhà Trần ra sức củng cố nội chính và chấm dứt nạn cát cứ từ cuối thời Lý.
Tới năm 1229, sau khi Nguyễn Nộn ốm chết, các lực lượng chống đối cơ bản bị dẹp.
Trong khi đó ở phương Bắc, Trung Quốc từ lâu đã bị chia cắt.
Nhà Tống phải rút xuống phía nam trước sự xâm lấn của nước Kim của người Nữ Chân.
Phía tây bị nước Tây Hạ chia cắt.
Tới đầu thế kỷ 13, người Mông Cổ ở phía bắc nước Kim thống nhất dưới quyền Thành Cát Tư Hãn, trở nên lớn mạnh.
Mông Cổ đánh xuống phía nam, tiêu diệt Tây Hạ (1227) và Kim (1234).
Mặc dù đã mở rộng bờ cõi bao la sang phía tây, diệt nhiều nước Tây Á và đánh sang châu Âu, người Mông Cổ tiếp tục tiến xuống phía nam để tiêu diệt Nam Tống.
Năm 1254, quân Mông Cổ đánh chiếm nước Đại Lý (Vân Nam ngày nay), muốn đánh chiếm Đại Việt để tạo thế "gọng kìm" bao vây Nam Tống.
Các đoàn ngoại giao của Mông Cổ được phái sang Đại Việt đề nghị mở đường cho quân đội Mông Cổ đi qua để lên đất Tống.
Nhưng các vua Trần không những từ chối mà lại còn cho bắt giam các nhà ngoại giao Mông Cổ.
Chiến tranh nổ ra vào đầu năm 1258 khi Uriyangqatai (Ngột Lương Hợp Thai) cùng con trai là Aju đem 3 vạn quân người Mông Cổ và 1,5 vạn quân người Đại Lý tấn công Việt Nam.
Quân Mông Cổ đã mau chóng giành được thắng lợi, chiếm được kinh đô Thăng Long, nhưng rồi cũng mau chóng bị quân Đại Việt đánh bật.
Cuộc chiến năm 1258 chỉ diễn ra trong vòng khoảng nửa tháng, đến cuối tháng 1 năm 1258 thì quân Mông Cổ thất bại và rút hết khỏi Đại Việt.
Hai mươi năm sau, không cần đi đường qua Đại Việt, Mông Cổ vẫn đánh bại được nước Tống.
Nhà Nguyên được thành lập trên lãnh thổ Mông Cổ và Trung Quốc ngày nay.
Đế quốc này tìm cách mở rộng lãnh thổ của mình ra phía đông tới Nhật Bản, và xuống phía nam.
Để thực hiện ý đồ tiến xuống phía nam, Nhà Nguyên đã tiến hành chiến tranh với Chiêm Thành và Miến Điện trước.
Nhưng quân và dân Chiêm Thành đã kháng chiến thắng lợi, khiến cho quân Nguyên không thực hiện được ý đồ lấy Chiêm Thành làm bàn đạp.
Ở Miến Điện năm 1277, quân Mông Cổ cũng chịu những thiệt hại quân sự và phải rút lui.
Đại Việt trở thành nơi phải bị khuất phục để quân Mông Cổ có thể tiếp tục chiến lược hướng nam.
Dưới chiêu bài đề nghị Nhà Trần mở đường cho đại quân Nguyên đi qua chinh phạt Chiêm Thành, quân Nguyên tìm cách tấn công Đại Việt.
Lần thứ nhất Mông Cổ tấn công Đại Việt vào tháng 2 năm 1258.
Từ Đại Lý, khoảng 15.000 – 25.000 kỵ binh Mông Cổ và 20.000 quân Đại Lý (tổng cộng là khoảng 35.000 – 45.000 quân) tiến vào Đại Việt.
Quân Đại Việt năm 1258, gồm quân cấm vệ và quân các lộ, có khoảng 10 vạn, trong đó có 2 vạn cấm quân (lực lượng chủ lực đóng ở gần kinh thành) và 8 vạn sương quân (quân đóng ở các địa phương).
Tuy nhiên, 8 vạn sương quân này phải đóng quân rải khắp trên lãnh thổ cả nước, bao gồm việc ngăn ngừa nổi loạn, chống đạo tặc, canh gác biên giới và lăng tẩm... nên nhà Trần chỉ có thể tập trung được một bộ phận để tác chiến với Mông Cổ.
Ước tính tổng binh lực của nhà Trần trong cuộc chiến này không quá 7 vạn.
Đích thân vua Trần Thái Tông và Thái tử Trần Hoảng dẫn quân lên nghênh địch tại Bình Lệ Nguyên (nay là Bình Xuyên, Vĩnh Phúc).
Quân Mông Cổ tỏ ra chiếm ưu thế, quân Trần khi thất lợi đã chủ động rút lui về Phù Lỗ để bảo toàn lực lượng chứ không dốc sức đánh tới cùng, quân Mông Cổ đã không thành công trong việc tiêu diệt quân chủ lực Đại Việt và bắt các vua Trần.
Trận tiếp theo diễn ra tại Phù Lỗ (bên sông Cà Lồ).
Quân Đại Việt lại bị đánh bại.
Tuy nhiên, Nhà Trần đã dự tính trước điều này và đã chủ động sơ tán người dân và của cải ra khỏi kinh đô từ trước.
Quân Mông Cổ dù chiếm được Thăng Long, nhưng Nhà Trần đã thực hiện "vườn không nhà trống", đem đi hết lương thực trong thành khiến quân Mông gặp phải khó khăn về lương thực.
Chỉ 10 ngày sau khi rút khỏi Thăng Long, Vua Trần và Thái tử lại dẫn quân phản công, đánh thắng quân Mông Cổ trong trận Đông Bộ Đầu (nay là quận Ba Đình, Hà Nội).
Quân Mông Cổ lập tức bỏ thành Thăng Long rút lui về nước, cũng bằng con đường dọc theo sông Hồng.
Trên đường rút lui, quân Mông Cổ đã bị lực lượng các dân tộc thiểu số miền núi Tây Bắc do Hà Bổng chỉ huy tập kích.
Toàn bộ cuộc chiến lần thứ nhất chỉ diễn ra trong vòng khoảng nửa tháng, với chỉ khoảng 3-4 trận đánh lớn.
Quân Mông Cổ bị thiệt hại nặng, mất từ quá nửa cho tới khoảng 4/5 quân số.
Theo Nguyên sử, khi tiến vào đất Tống, đoàn quân Mông Cổ chỉ còn lại 3.000 kị binh Mông Cổ và 1 vạn quân Đại Lý Sau thất bại tại Đại Việt, quân Mông Cổ phải tìm đường khác để tấn công Tống từ phía nam.
Hai mươi bảy năm sau, Hoàng đế Nhà Nguyên là Hốt Tất Liệt ra lệnh xâm lăng nước Đại Việt.
Cuộc chiến lần này kéo dài khoảng 2 – 6 tháng từ cuối tháng 12 năm Giáp Thân đến cuối tháng 4 năm Ất Dậu (cuối tháng 1 đến cuối tháng 5 năm 1285 dương lịch).
Lần này, quân Nguyên chuẩn bị chiến tranh tốt hơn, huy động lực lượng lớn hơn rất nhiều, tới hàng chục vạn quân.
Ngoài lục quân từ phía Bắc tiến xuống, còn có thủy quân từ mặt trận Chiêm Thành ở phía Nam đánh bổ trợ.
Cũng tương tự như lần thứ nhất, quân Nguyên chiếm ưu thế trong giai đoạn đầu.
Với ưu thế quân số, quân Nguyên liên tục đánh bại quân Việt ở các mặt trận Lạng Sơn, Sơn Động, Vạn Kiếp, Thu Vật (Yên Bình), sông Đuống.
Từ phía bắc, chỉ khoảng 20 ngày sau khi vượt qua biên giới, quân Nguyên đã chiếm được thành Thăng Long.
Triều đình Nhà Trần rút lui theo sông Hồng về Thiên Trường (Nam Định) và Trường Yên (Ninh Bình), chịu sự truy kích ráo riết của quân Nguyên.
Mọi nỗ lực phản kích của các vua Trần dọc theo sông Hồng đều bị quân Nguyên đánh bại.
Từ phía Nam, Sogetu dẫn quân từ Chiêm Thành lên dễ dàng đánh tan quân Đại Việt tại vùng Nghệ An – Thanh Hóa.
Bị ép cả trước lẫn sau, các vua Trần phải rút ra biển lên vùng Quảng Ninh, đợi đến khi cánh quân Nguyên phía nam đi qua Thanh Hóa mới lui về Thanh Hóa.
Cũng giống như lần trước, quân Nguyên lại gặp khó khăn về cung ứng lương thực, lần này còn có phần nghiêm trọng hơn vì số quân Nguyên đông hơn nhiều so với lần trước.
Nhà Trần thực hiện tiêu thổ kháng chiến khiến quân Nguyên không thể lấy được lương thực từ dân bản địa.
Trong khi đó, quân Đại Việt đã nhanh chóng chấn chỉnh đội ngũ và chờ đợi đối phương mệt mỏi, suy giảm nhuệ khí.
Khoảng gần 2 tháng sau khi rút về Thanh Hóa, Đại Việt phản công.
Dọc theo sông Hồng, quân Đại Việt lần lượt giành thắng lợi tại cửa Hàm Tử (nay thuộc Khoái Châu, Hưng Yên), bến Chương Dương (Thượng Phúc, nay thuộc Thường Tín, Hà Nội), giải phóng Thăng Long.
Cánh quân phía Bắc của quân Nguyên trên đường rút chạy đã bị tập kích tại sông Cầu, tại Vạn Kiếp, Vĩnh Bình.
Cánh quân rút về Vân Nam bị tập kích tại Phù Ninh. Cánh quân phía Nam bị tiêu diệt hoàn toàn tại Tây Kết (Khoái Châu).
Ngay sau khi bại trận về nước năm 1285, quân Nguyên chỉnh đốn quân ngũ, bổ sung lực lượng để phục thù.
Rút kinh nghiệm từ thất bại trước, quân Nguyên cho đóng nhiều tàu chở lương thực theo đường biển để trở lại đánh Đại Việt lần thứ ba.
Cuộc chiến lần này kéo dài khoảng gần 4 tháng, từ cuối tháng 12 năm 1287 đến cuối tháng 4 năm 1288.
Quân Nguyên chia làm 3 cánh vào Đại Việt từ Vân Nam, từ Quảng Tây và từ Quảng Đông theo đường biển vào Đại Việt.
Giống như 2 lần trước, quân Nguyên đánh bại quân Đại Việt trong một số trận đánh ở trên bộ lẫn trên biển, nhưng lại chịu một tổn thất quan trọng, đó là lương thực chuyên chở bằng tàu biển đã bị mất hết do bão biển, đi lạc và sau đó bị các đơn vị của Trần Khánh Dư tiêu diệt ở Vân Đồn.
Quân Nguyên tập trung ở Vạn Kiếp và đánh rộng ra xung quanh, chiếm được Thăng Long, nhưng lại trúng kế giống như hai lần trước.
Khác với 2 lần trước, lần này quân Đại Việt không huy động lực lượng lớn chặn đánh quân Nguyên từ đầu, mà chỉ đánh có tính kìm chân.
Bộ chỉ huy và phần lớn lực lượng Đại Việt rút về vùng Đồ Sơn, Hải Phòng, từ đó tổ chức các cuộc tấn công vào căn cứ Vạn Kiếp và đánh thủy quân Nguyên.
Vì thiếu lương thực và có nguy cơ bị đối phương chia cắt, quân Nguyên bỏ Thăng Long rút về Vạn Kiếp, rồi chủ động rút lui dù quân Đại Việt chưa phản công lớn.
Cánh thủy quân của Nguyên đã bị tiêu diệt hoàn toàn tại sông Bạch Đằng khi định rút ra biển.
Các cánh bộ binh quân Nguyên khi đi qua Bắc Giang và Lạng Sơn đã bị quân Đại Việt phục kích, tấn công dữ dội.
Đầu giường ánh trăng rọi,
Ngỡ mặt đất phủ sương.
Ngẩng đầu nhìn trăng sáng,
Cuối đầu nhớ cố hương.
Sàng tiền minh nguyệt quan,
Nghi thị địa thượng sương.
Cử đầu vọng minh nguyệt,
Đê đầu tư cố hương.
Ra trường, thay vì bận rộn gửi CV đi xin việc thì một số bạn trẻ lại chọn cách ở nhà khởi nghiệp.
Giấc mơ làm ông, bà chủ tưởng như xa vời với những cô, cậu cử nhân vừa tốt nghiệp, nhưng lại được nhiều SV ĐH FPT biến thành sự thật.
Không cần có số vốn khủng, nhiều sinh viên ĐH FPT vẫn khởi nghiệp thành công bằng những ý tưởng khác biệt.
Họ đều là những CEO quyết đoán, dám từ bỏ các cơ hội việc làm hấp dẫn trước mắt để chọn đi con đường của riêng mình.
Nhìn vào câu chuyện thực tế của những cựu sinh viên bước ra từ ngôi trường này, các bạn trẻ được truyền thêm niềm cảm hứng, nhưng cũng không quá "tô hồng" giấc mơ khởi nghiệp.
Hoàng Phương Nga (cựu sinh viên chuyên ngành Kỹ thuật phần mềm, ĐH FPT) từng từ bỏ mức lương 40 triệu đồng/tháng để theo đuổi một dự án dạy lập trình cho trẻ em.
Thời điểm ấy, vừa tốt nghiệp Nga được một công ty Nhật Bản mời về làm việc với mức lương cao ngang ngửa mức thu nhập của những cán bộ quản lý, lãnh đạo tại các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Năng lực xuất sắc cùng với thành tích ấn tượng trong suốt 4 năm đại học đã giúp Nga lọt vào mắt xanh của nhiều nhà tuyển dụng.
Năm 2017, cô được nhận danh hiệu Nữ sinh Công nghệ thông tin tiêu biểu do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp cùng Bộ Khoa học và Công nghệ trao tặng.
Ra trường, thành tích của Nga thuộc vào hàng Á khoa, không ít doanh nghiệp rộng cửa đón cô với thu nhập hấp dẫn.
Thế nhưng, dù những cơ hội đến với Nga hấp dẫn là thế, cô vẫn không chọn "an phận" làm thuê.
Nga đam mê việc dạy lập trình cho trẻ em và muốn trở thành một trong những người tiên phong phát triển dự án này.
Ở một số nước phát triển, mô hình dạy lập trình cho trẻ em đã xuất hiện. Còn tại Việt Nam thì điều này vẫn còn khá mới mẻ, không có một trung tâm nào đi trước để học theo.
Bằng vốn tiếng Anh và tiếng Nhật có được nhờ chăm chỉ học tập ở trường, cô cựu sinh viên ĐH FPT nghiên cứu tài liệu và các chương trình nước ngoài.
Cô tự biên soạn giáo trình, lên nội dung bài giảng, nghiên cứu mở khóa học, gọi vốn đầu tư, học cách điều hành nhân sự...
Một năm sau khi tốt nghiệp, Nga sở hữu 5 cơ sở dạy lập trình cho trẻ em.
Doanh thu mỗi tháng như một con số không thể chạm tới với những cử nhân mới ra trường 1-2 năm.
Lúc này, nữ CEO 9x không còn phải "sợ mắc sai lầm" khi bỏ mức lương ngàn đô để rẽ hướng khởi nghiệp nữa.
Thời đi học, Hùng nhận ra bạn bè xung quanh mình có nhu cầu khá cao về việc học thiết kế để phục vụ cho công việc.
Thế nhưng nhiều người ngần ngại vì đi học ở trung tâm học phí quá cao, hơn nữa những khóa học chuyên sâu trong một thời gian dài không đáp ứng được nhu cầu "cần biết ngay" của những bạn trẻ mới đi làm.
Hùng nảy ra ý tưởng mở một khóa học thiết kế ngắn hạn với mức học phí thấp, lại có tính ứng dụng cao.
Đối tượng Hùng hướng đến là học sinh, sinh viên và một bộ phận người đã đi làm có thu nhập thấp.
Không có tiền trong tay, Hùng đánh liều đi vay 10 triệu về để hiện thực hóa giấc mơ khởi nghiệp.
10 triệu không phải là con số lớn đối với một doanh nghiệp.
Vì thế, Hùng phải làm tất cả mọi thứ có thể làm, mượn những gì có thể mượn.
Cậu thiết kế giáo trình, truyền thông khóa học, chiêu mộ học viên, thuê phòng học, mua sắm bàn ghế...
Những việc mà ở những trung tâm khác cần một nhóm nhân sự cùng thực hiện thì Hùng làm một mình.
Khi ấy, Hùng vẫn là sinh viên nên vừa đi học cậu vừa sắp xếp công việc, lại vừa lo về khoản nợ 10 triệu đồng treo lủng lẳng trên đầu.
Hùng xác định, cậu sẽ dành toàn bộ tâm huyết cho dự án khởi nghiệp của mình, nếu thất bại thì đi làm thuê để trả nợ.
Chỉ sau vài tháng, dự án khiến cậu "bạc mặt" này đã thu hút nhiều học viên và mang lãi về cho "ông chủ 9x".
Hùng không dừng lại hài lòng, cậu tiếp tục cải thiện khóa học và áp dụng những kiến thức học được ở trường để xây dựng các công cụ số hỗ trợ việc quản lý trung tâm.
Trong buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề Ôn và làm bài thi lớp 10 hiệu quả do Báo Thanh Niên tổ chức tại Trường THCS Nguyễn Du (Q.1, TP.HCM) sáng nay 15.6, nhiều học sinh đã đặt câu hỏi trực tiếp với ban tư vấn về những vấn đề liên quan đến kiến thức.
Trong đó, như nhiều học sinh khác, thường có sự e ngại với câu hỏi hình học, Khương Duy, học lớp 9A7, Trường THCS Nguyễn Du, đặt câu hỏi: “Xin các thầy gợi ý nên dành thời gian bao nhiêu để làm câu hỏi cuối cùng của môn toán là phần hình học?”.
Thầy Đặng Hữu Trí, giáo viên Trường THCS Nguyễn Du (Q.1), cho biết cấu trúc đề thi môn toán bao gồm 8 câu, trong đó 2 câu đầu là kiến thức cơ bản thuần tuý, các em phải đạt điểm tối đa.
Đến 5 câu tiếp theo là toán thực tế và câu cuối được đánh giá là khó và dành để phân hóa.
Cũng theo thầy Trí, các bài toán thực tế thường rất dài, có rất nhiều thông tin khác nhau.
Do đó, nhiều thí sinh không có kỹ năng đọc - hiểu thì thường cảm thấy "choáng", rối rắm sau khi đọc đề.
Nhiều em cho rằng đó là bài toán khó, bỏ luôn, không làm.
Thật ra, bài toán thực tế không khó về thuật toán mà đòi hỏi thí sinh phải hiểu đề, biết phân tích đề và chọn lọc những chi tiết, thông tin cần thiết để giải bài.
Đề thi 8 câu, dành 60 phút cho phần hàm số và câu hỏi thực tế, 60 phút còn lại dành cho phần hình học.
Trong phần này, vẽ hình rất quan trọng vì vẽ sai coi như mất điểm.
Và cuối cùng, tùy vào năng lực của mỗi học sinh với môn học này, nhưng chắc chắn, nếu học lý thuyết kỹ thì các em sẽ đáp ứng được câu a và một nửa câu b còn lại là do năng lực cách nhìn hình và kỹ năng vẽ hình.
Ngoài ra, để có thể giải quyết tốt phần hình học trong đề thi tuyển sinh lớp 10, các em nắm các định lý, tính chất, cách chứng minh, cần liên hệ kiến thức ở lớp dưới.
Chẳng hạn kiến thức lớp 8 rất cần thiết, trong 3 tuần còn lại cần xem lại các kiến thức trọng tâm của hình học.
Ngoài kỹ năng giải toán đại số và thực tế thì câu hỏi hình học là câu hơn thua, được nhiều điểm hay không là phụ thuộc nhiều vào câu hỏi này.
Làm thế nào để lựa chọn được ngành học như ý muốn?
Đây là băn khoăn của rất nhiều thí sinh trước mỗi mùa tuyển sinh.
Em đang băn khoăn lựa chọn giữa ngành kế toán và kinh tế.
Em nên chọn ngành nào để có lợi cho công việc sau khi ra trường?
Muốn học ngành Kế toán, trước tiên  phải hiểu rõ Kế toán là gì?
Kế toán là công việc ghi chép, thu nhận, xử lý và cung cấp các thông tin về tình hình hoạt động tài chính của một tổ chức, một doanh nghiệp, một cơ quan nhà nước, một cơ sở kinh doanh tư nhân...
Đây là một bộ phận đóng vai trò quan trọng trong lĩnh vực quản lý kinh tế.
Từ quản lý ở phạm vi từng đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp cho đến quản lý ở phạm vi toàn bộ nền kinh tế.
Từ khái niệm Kế toán là gì, chúng ta có thể xác định được đối tượng của Kế toán chính là sự hình thành, biến động của tài sản mà kế toán cần phản ánh, được thể hiện ở hai mặt là tài sản và nguồn vốn trong quá trình hoạt động của đơn vị.
Kế toán được chia thành hai loại:
- Kế toán công: là kế toán tại những đơn vị hoạt động không có tính chất kinh doanh, không lấy doanh lợi làm mục đích hoạt động như các tổ chức đoàn thể xã hội, các tổ chức nhà nước...
- Kế toán doanh nghiệp: là loại kế toán ở các doanh nghiệp, hoạt động với mục tiêu chính là kinh doanh sinh lời.
Sinh viên Kế toán sẽ được cung cấp kiến thức về khung pháp lý của kế toán kiểm toán, hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam và chuẩn mực kế toán quốc tế; các quy định về đạo đức nghề nghiệp của kế toán kiểm toán; kiến thức về thu thập, xử lý, kiểm tra và cung cấp thông tin về tình hình tài chính, hiệu quả hoạt động kinh doanh thông qua các nghiệp vụ của kế toán: tính phí, làm dự toán, phân bổ ngân sách, quản lý doanh thu theo sát các kế hoạch kinh doanh của doanh nghiệp.
Ngoài các kiến thức nên tảng, tổng quan sinh viên học ngành kế toán còn được trang bị kỹ năng khác như kỹ năng giao tiếp, kỹ năng lập kế hoạch, kỹ năng quản lý thời gian…
Kinh tế: Đây là ngành khoa học xã hội chuyên nghiên cứu về các hoạt động sản xuất, phân phối, tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ dưới góc nhìn toàn cảnh.
Bạn sẽ được học cách phân tích và đánh giá sự tương quan và ảnh hưởng của tất cả mọi hoạt động kinh doanh lên nền kinh tế chung của xã hội.
Chương trình đào tạo ngành Kinh tế cung cấp những kiến thức chuyên môn và kỹ năng thực hành tốt, có phẩm chất chính trị, đạo đức tư cách tốt, có sức khỏe, có khả năng làm việc độc lập và sáng tạo, có đủ trình độ năng lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Theo học ngành Kinh tế, sinh viên sẽ được trang bị hệ thống kiến thức sâu rộng, hiện đại về kinh tế vi mô, kinh tế vĩ mô, kinh tế học ứng dụng, có khả năng vận dụng các lý thuyết kinh tế để phân tích, đánh giá các hoạt động kinh tế, có khả năng tổ chức và quản lý các hoạt động sản xuất kinh doanh, xây dựng và tổ chức các chương trình dự án phát triển kinh tế - xã hội; có khả năng nghiên cứu và học tập ở bậc cao hơn.
Bên cạnh đó, khối ngành về Kinh tế rất rộng và đào tạo rất nhiều nhân lực trong nhiều lĩnh vực khác nhau, vì vậy, tùy vào mục đích của từng trường sẽ có chương trình đào tạo khác nhau, ngoài các kiến thức tổng quan về Kinh tế học thì các trường còn đào tạo các kiến thức chuyên sâu như các chuyên ngành Kinh tế quốc tế, Kinh tế đối ngoại, Kinh tế đầu tư, Kinh tế phát triển, Thương mại quốc tế...
Theo ông Nguyễn Đào Tùng, Phó Giám đốc Học viện Tài chính, học ngành kế toán là học nghề, sau này ra trường làm nghề kế toán viên, kiểm toán viên sẽ có chứng chỉ hành nghề như luật sư, bác sỹ...
Còn học kinh tế rộng hơn, có thể làm nhiều vị trí nhưng thường không có nghề nghiệp rõ ràng, phù hợp bạn nào năng động thích kinh doanh.
Vì vậy, thí sinh nên tìm hiểu kỹ hai ngành này, đồng thời, dựa vào khả năng, sở thích để lựa chọn được ngành phù hợp với mình nhất.
Với một sinh viên có tài chính không nhiều, công việc và học tập cũng không cần đến nền tảng phần cứng PC đắt tiền, vậy tại sao tôi phải đầu tư PC khủng chỉ để chơi game?
PS5 đã quá đủ rồi.
Sau nhiều năm chờ đợi, cuối cùng PS5 cũng sắp ra mắt.
Tôi, một sinh viên năm 3, đã chờ đợi ngày này từ rất lâu.
Giờ đây, tôi sắp có thể cất chiếc PS4 thân yêu vào tủ và mua một cỗ máy mới.
Trong suốt thời gian chờ đợi PS5 ra mắt, rất nhiều bạn bè của tôi đã khuyên nên sắm PC.
Công nhận, khi nhìn vào những góc PC Gaming, tôi thực sự đã có lúc động lòng.
Tuy nhiên khi nhìn vào túi tiền eo hẹp của mình, tôi biết rằng chờ đợi PS5 chính là "chân ái".
Để có thể sắm một case PC đủ mạnh để chơi game ở mức cấu hình tốt nhất (như những gì mà PS5 có thể làm được), tôi sẽ phải sắm nhiều linh kiện cực kỳ đắt đỏ.
CPU i5 (hoặc i7) thế hệ thứ 10, 16GB Ram cùng với đó là một chiếc card đồ họa phải từ RTX 2060 trở lên... chỉ nhẩm tính thôi tôi đã thấy hơi "hoa mắt rồi".
Đây là chưa kể PC sẽ phải nâng cấp liên tục.
Chỉ khoảng 3, 4 năm nữa, những cỗ máy PC mãnh mẽ ở thời điểm hiện tại sẽ trở nên lỗi thời.
Lúc đó tôi sẽ lại phải chi tiền để nâng câp. Điều này chắc chắn sẽ không xảy ra với PS5.
Tôi chỉ cần mua máy 1 lần là tha hồi chơi trong 5, 6 năm nữa.
Nếu là một game thủ hay theo dõi những bài viết tư vấn cấu hình máy tính chơi game cho game thủ Việt, chắc chắn các bạn cũng sẽ nhận ra rằng, một cỗ máy tính chơi game đủ sức chiến được những game mới nhất trên thị trường hiện nay ở mức thiết lập đồ họa đẹp luôn có giá trên dưới 20 triệu.
Còn những cỗ máy cho phép người chơi chiến game ở thiết lập ultra thì không bao giờ dưới 30 triệu cả.
Đấy đều là những con số quá lớn với một sinh viên như tôi.
Trong khi đó, theo nhiều thông tin hé lộ, chỉ cần khoảng trên dưới 12 triệu là tôi đã có thể sắm một bộ PS5 mới cóng.
Không những vậy, nhà phát hành Rockstars đã khẳng định sẽ tặng miễn phí game GTA Online Remastered cho những ai sở hữu PS5 trong 3 tháng đầu tiên.
Một cái giá quá hời cho bộ sản phẩm game đỉnh của đỉnh.
Đây là chưa kể, với PS5, tôi sẽ được trải nghiệm những tựa game độc quyền đỉnh cao nhất của hệ máy này; God of War, Marvel’s Spider-Man…. tất cả đều quá sức hấp dẫn.
Công nhận rằng giá game trên PS5 có thể sẽ cao hơn trên PC một chút, tuy nhiên khoản tiết kiệm được khi mua PS5 thay PC cao cấp sẽ giúp tôi thỏa sức mua game trong vòng nhiều năm tới.
Với một chiếc PS5 đỉnh cao, nó hoàn toàn có thể đáp ứng mọi nhu cầu chơi game của tôi trong khoảng 5 năm nữa.
Trong khi đó, nếu bạn bè rủ rê, tôi hoàn toàn vẫn có thể chơi DOTA 2 hay Liên Minh Huyền Thoại trên chiếc laptop học tập của mình.
Với một sinh viên có tài chính không nhiều, công việc và học tập cũng không cần đến nền tảng phần cứng PC đắt tiền, vậy tại sao tôi phải đầu tư PC khủng chỉ để chơi game?
PS5 đã quá đủ rồi.
Vàng luôn là lựa chọn truyền thống của nhiều người Việt Nam như là một phương tiện tích trữ.
Khi thị trường tài chính biến động rất mạnh gần đây do những cú sốc từ dịch cúm, vàng đã trở thành một phương tiện trú ẩn được quan tâm.
Đầu năm 2020, giá vàng dao động quanh mức 42 triệu đồng/lượng, hiện đã vượt 48 triệu đồng/lượng, mức tăng khoảng 14%.
Trong năm 2019, giá vàng cũng đã tăng gần 19%.
"Vàng lên dễ sợ" là điều mà người nhà tôi nhận xét vu vơ trong một buổi nói chuyện kể về tình hình sống trong dịch bệnh gần đây.
Dường như trong tâm trí đa số người dân, những thứ mà dân tài chính nói về trái phiếu, cổ phiếu, bitcoin, thậm chí là bất động sản cũng là xa vời.
Với họ, vàng là thứ gần gũi nhất.
Trong bối cảnh nhiều bất ổn do dịch bệnh tạo ra, người ta sẽ càng quan tâm tới vàng.
Trong một tháng gần đây, nhiều người hỏi tôi về kênh đầu tư giữa thời dịch bệnh.
Họ liệt kê những lựa chọn của mình và vàng gần như luôn xuất hiện, nếu không nói là chiếm vị trí số 1 trong danh sách các lựa chọn đầu tư của đa số người.
Thế nhưng, trong mắt giới đầu tư bạn bè tôi, vàng hiện không hấp dẫn như là một kênh đầu tư.
Đơn giản là vì giá vàng đã lên quá nhiều.
Một số bạn tôi ở nước ngoài đều đã mua vàng qua tài khoản margin ở một mức giá nào đó quanh 1.300 - 1.400 USD/ounce và đa số đều đã bán ra ở mức giá từ 1.590 đến trên 1.600 USD/ounce.
Tôi chậm chân hơn một chút, mua vào ở mức giá khoảng 1.500 USD/ounce và bán ra ở mức giá trên 1.600 USD/ounce.
Chúng tôi tất nhiên không biết trước dịch bệnh sẽ xảy ra, chỉ cảm thấy vàng đi vào xu thế tăng từ giữa năm 2019 và mua bán dựa trên xu hướng thị trường.
Tuy nhiên, mức giá hiện tại của vàng trở nên không hấp dẫn so với cơ hội từ cổ phiếu.
Giá vàng quốc tế hiện xoay quanh mức trên 1.570 USD/ounce, cách đây vài ngày còn trên 1.600 USD/ounce.
Giả sử vàng đạt được giá mục tiêu 1.800 USD/ounce trong năm 2020 như dự đoán của một số tổ chức tài chính lớn, thì mức tăng giá từ khu vực 1.600 lên 1.800 USD/ounce chỉ là khoảng 12%.
Mức lợi nhuận tiềm năng này hiện không hấp dẫn nếu nhìn vào thị trường cổ phiếu, khi nhiều cổ phiếu tốt đã mất giá 15-20%, còn một số cổ phiếu có tiềm năng, nhưng có chút "trục trặc" có thể đã mất hơn 50%.
Một cổ phiếu ngành hàng không tôi vừa mua vào ở Anh đã giảm hơn 60% so với mức giá bình quân năm 2019.
Giới đầu tư cổ phiếu đang săn đón những cổ phiếu này, vì nếu kinh tế hồi phục sau dịch bệnh, cổ phiếu trở lại mức giá cũ, thì lợi nhuận sẽ ở mức 30-50%, thậm chí là "tính bằng lần", nếu đặt cược vào cổ phiếu dầu khí đã mất giá 80-90%.
Vấn đề sẽ chỉ là thời gian để kinh tế khôi phục sau dịch bệnh, vì trong vòng 8-9 tháng nữa, có thể sẽ có vắc-xin chữa bệnh cúm Covid-19.
Nếu nhìn vào bài toán như trên, chúng tôi không chọn vàng.
Thế nhưng, với nhiều người không thích “canh bạc” cổ phiếu, vàng vẫn là một lựa chọn hấp dẫn.
Có 3 lý do cho điều đó.
Thứ nhất, dịch bệnh có qua đi, thì kinh tế cũng chịu tổn thất nặng nề do những biện pháp cách ly xã hội.
Thất nghiệp và phá sản doanh nghiệp là hệ quả khó tránh và tất yếu sẽ tạo ra những cú sốc nhất định trong xã hội.
Vàng sẽ là một điểm trú ẩn an toàn, hoặc là của để dành để nhiều người dùng đến trong thời điểm khó khăn.
Thứ hai, việc chính phủ các nước liên tục chi hàng ngàn tỷ USD, euro và bảng Anh để cứu giúp nền kinh tế khiến lo ngại về việc mất giá sức mua đồng tiền sẽ diễn ra.
Mặc dù nhiều người cho rằng, kinh tế đi xuống, thì lạm phát không thể cao, việc tích trữ vàng để đảm bảo sức mua vẫn sẽ hấp dẫn với nhiều người châu Á.
Mặt khác, khi ngân sách của các nước đã được rót hết tốc lực để phát cho dân như hiện nay, sở hữu dự trữ ngoại hối dưới dạng trái phiếu nước ngoài và ngoại tệ không còn hấp dẫn.
Một số ngân hàng trung ương sẽ giảm giữ các tờ giấy này và đổi qua mua vàng, như Nga vừa làm.
Điều đó cũng tạo ra một sức đẩy giá vàng.
Cuối cùng, ngay cả giới đầu tư cổ phiếu, dù không chuộng mua vàng vào lúc này, cũng có thể sẽ giữ một phần tiền để mua vàng như công cụ đa dạng hóa danh mục đầu tư khi thị trường cổ phiếu giảm giá mạnh.
Thế nhưng, điều đó không có nghĩa, vàng sẽ chỉ có một chiều lên. Thật ra, chính việc giới đầu tư cổ phiếu và những công cụ rủi ro hơn giữ vàng trong tài khoản có thể tiềm ẩn rủi ro vàng giảm giá mạnh.
Đó là khi cổ phiếu mất giá, nhiều nhà đầu tư muốn tiếp tục giữ tài khoản, phải đóng thêm tiền ký quỹ (margin) hoặc để bù lỗ tất toán hợp đồng, thì họ sẽ phải chọn cách bán các tài sản khác.
Vàng là một trong số đó.
Vì vậy, người ta mới thấy là, giá vàng quốc tế giảm nhanh từ gần 1.700 USD/ounce xuống gần 1.450 USD/ounce trong những ngày tệ hại nhất của thị trường cổ phiếu toàn cầu.
Đó là vì người ta phải bán vàng ra để bù lỗ hoặc để giữ vị thế chờ giá cổ phiếu lên lại.
Đó còn chưa kể, diễn biến giá vàng trong nước hiện tại không theo sát diễn biến giá quốc tế do nhiều can thiệp của Chính phủ từ mấy năm nay để tách biệt thị trường vàng khỏi hoạt động vay mượn, đầu cơ và gần như thuần túy là một thị trường mua bán vàng vật chất.
Sự chênh lệch lớn của giá mua và giá bán vàng hiện tại cũng tạo ra nhiều rủi ro cho người muốn "lướt sóng" vàng.
Nói cách khác, giá vàng sẽ vẫn còn nhiều biến động mạnh, rủi ro cao, không hề thấp hơn cổ phiếu nếu muốn mua đi bán lại trong ngắn hạn.
Nhưng nó sẽ là một điểm đến tốt cho người muốn bảo toàn tài sản và sức mua đồng tiền của mình trong vòng 12 đến 18 tháng đầy bất ổn sắp tới.
Nếu có tầm nhìn dài hạn như vậy thì không cần phải mua vàng ở bất cứ mức giá nào.
Hãy đợi một đợt giảm giá mạnh của vàng rồi mua vào. Với tình thế biến động mạnh của giá vàng như hiện tại, cơ hội đó sẽ đến không chỉ một lần.
Bước tới Đèo Ngang, bóng xế tà,
Cỏ cây chen đá, lá chen hoa.
Lom khom dưới núi, tiều vài chú
Lác đác bên sông, chợ mấy nhà.
Nhớ nước đau lòng, con quốc quốc,
Thương nhà mỏi miệng, cái gia gia.
Dừng chân đứng lại trời, non, nước,
Một mảnh tình riêng, ta với ta.
Đã bấy lâu nay bác tới nhà
Trẻ thời đi vắng, chợ thời xa.
Ao sâu nước cả, khôn chài cá
Vườn rộng rào thưa, khó đuổi gà.
Cải chửa ra cây, cà mới nụ,
Bầu vừa rụng rốn, mướp đương hoa.
Đầu trò tiếp khách, trầu không có,
Bác đến chơi đây ta với ta.
Thân em vừa trắng lại vừa tròn,
Bảy nổi ba chìm mấy nước non.
Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn,
Mà em vẫn giữ tấm lòng son.
Nắng rọi Hương Lô khói tía bay
Xa trông dòng thác trước sông này
Nước bay thẳng xuống ba nghìn thước
Tưởng dải Ngân hà tuột khỏi mây.
Nhật chiếu Hương Lô sinh tử yên
Dao khan bộc bố quải tiền xuyên
Phi lưu trực há tam thiên xích
Nghi thị Ngân hà lạc cửu thiên.
Bỗng nghe trong ngục sáo vi vu,
Khúc nhạc tình quê chuyển điệu sầu,
Muôn dặm quan hà, khôn xiết nỗi
Lên lầu, ai đó ngóng trông nhau
Nghĩ việc trên đời kỳ lạ thật
Cùm chân sau trước cũng tranh nhau
Được cùm chân mới yên bề ngủ
Không được cùm chân biết ngủ đâu.
Quyện điểu quy lâm tầm túc thụ,
Cô vân mạn mạn độ thiên không.
Sơn thôn thiếu nữ ma bao túc,
Bao túc ma hoàn, lỗ dĩ hồng.
Chim mỏi về rừng tìm chốn ngủ,
Chòm mây trôi nhẹ giữa tầng không .
Cô em xóm núi xay ngô tối,
Xay hết, lò than đã rực hồng.
Nhất canh... nhị canh... hựu tam canh,
Triển chuyển, bồi hồi, thuỵ bất thành;
Tứ, ngũ canh thì tài hợp nhãn,
Mộng hồn hoàn nhiễu ngũ tiêm tinh.
Canh một... canh hai... lại canh ba,
Trằn trọc băn khoăn không ngủ được;
Canh tư, canh năm vừa chợp mắt,
Sao vàng năm cánh mộng hồn bay.
Đầu lòng hai ả tố nga,
Thúy Kiều là chị, em là Thúy Vân.
Mai cốt cách, tuyết tinh thần,
Mỗi người một vẻ, mười phân vẹn mười.
Vân xem trang trọng khác vời,
Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang.
Hoa cười ngọc thốt đoan trang,
Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da.
Kiều càng sắc sảo, mặn mà,
So bề tài, sắc, lại là phần hơn.
Làn thu thủy, nét xuân sơn,
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh.
Một, hai nghiêng nước nghiêng thành,
Sắc đành đòi một, tài đành họa hai.
Thông minh vốn sẵn tính trời,
Pha nghề thi họa, đủ mùi ca ngâm.
Cung thương làu bậc ngũ âm,
Nghề riêng ăn đứt Hồ cầm một trương.
Khúc nhà tay lựa nên chương,
Một thiên bạc mệnh, lại càng não nhân.
Phong lưu rất mực hồng quần,
Xuân xanh sấp xỉ tới tuần cập kê
Êm đềm trướng rủ màn che,
Tường đông ong bướm đi về mặc ai.
Như mọi khi, mèo và trẻ con để ý thấy anh đầu tiên. 
Một con mèo khoang đang nằm ngủ trên một đống củi phơi dưới ánh nắng ấm áp, giật mình tỉnh dậy, ngẩng cái đầu tròn lên, cụp tai lại, rít một tiếng và phóng vào bụi tầm ma. 
Thằng nhóc Dragomir ba tuổi, con trai của ngư dân Trigla, đang ngồi trên bậu cửa và cố gắng hết mức để làm cái áo đang bẩn lại càng bẩn thêm, bắt đầu hét lên khi trông thấy người kỵ sĩ đang đi qua. 
Witcher đi từ tốn, không cố để vượt qua chiếc xe chở rơm đang chiếm mất nửa con đường. 
Một con lừa nặng cân bước lững thững phía sau anh, vươn cổ ra, và liên tục giật giật sợi dây đang buộc vào yên ngựa của witcher. 
Ngoài những túi hành lý thông thường, con vật còn phải mang theo một vật hình thù lớn đang bọc trong vải ở trên lưng. 
Bên sườn của con lừa màu trắng xám có lẫn những vệt máu khô đã chuyển màu đen.
Chiếc xe cuối cùng cũng rẽ xuống một con phố bên cạnh để hướng tới nhà kho và bến cảng nơi những cơn gió biển tạt qua, mang theo mùi hắc ín và nước đái bò. 
Geralt tăng tốc. 
Anh không phản ứng lại với tiếng hét câm lặng của người phụ nữ bán rau đang nhìn chằm chằm vào cái bàn tay xương xẩu đầy móng vuốt thò ra từ bên dưới lớp vải treo trên yên, nhún nhẩy lên xuống theo nhịp di chuyển của con lừa. 
Anh không nhìn cái đám đông đang lẽo đẽo theo sau anh và xì xào đầy phấn khích. 
Như thường lệ, có rất nhiều xe hàng đậu trước cửa nhà thị trưởng. 
Geralt nhảy xuống, chỉnh lại thanh kiếm sau lưng và buộc dây cương vào cái hàng rào gỗ. 
Đám đông đằng sau anh tụ tập thành một vòng tròn xung quanh con lừa. 
Thậm chí cả ở bên ngoài, tiếng hét của thị trưởng nghe vẫn rất rõ. 
“Điều đó bị cấm, ta bảo rồi! 
Bị cấm, mẹ kiếp! 
Ngươi không hiểu ta đang nói gì sao, hả đồ vô lại?” 
Geralt bước vào. 
Trước mặt thị trưởng, nhỏ thó, mập mạp và đỏ au vì giận dữ, là một người dân làng đang vất vả giữ lấy cổ một con ngỗng. 
“Cái gì – thần linh ơi! 
Có phải anh đấy không, Geralt? 
Đôi mắt này có đang đánh lừa tôi không đó?” 
Và lại quay sang người dân làng: “Đem nó đi đi, đồ con lợn! 
Điếc à?” 
“Họ bảo là,” tay nông dân lắp bắp, nheo mắt nhìn con ngỗng, “là phải cống nạp một chút gì đó cho ông, không thì...” 
“Ai bảo?” thị trưởng hét lên. 
“Ai? 
Rằng ta nhận hối lộ? 
Ta không nhận! 
Biến đi! 
Xin chào, Geralt!” 
“Xin chào, Caldemeyn!” 
Thị trưởng siết tay witcher và vỗ lên vai anh. 
“Anh đã không qua đây được hai năm rồi đó, Geralt. 
Nhỉ? 
Anh không bao giờ ở yên một chỗ được lâu, đúng không? 
Anh từ đâu tới vậy? 
A, mẹ nó, có khác biệt gì không chứ? 
Này, ai đó mang cho chúng ta ít bia đi! 
Ngồi xuống, Geralt, ngồi xuống. 
Ở đây đang loạn hết cả lên vì ngày mai chúng tôi sẽ họp chợ. 
Mọi việc với anh thế nào, kể tôi nghe đi!” 
“Để sau. 
Hãy ra ngoài trước đã.” 
Đám đông bên ngoài đã nhân lên gấp đôi nhưng khoảng trống xung quanh con lừa vẫn không giảm đi chút nào. 
Geralt kéo tấm vải trùm ra. 
Đám đông ồ lên và lùi lại. 
Miệng Caldemeyn há ra. 
“Nhân danh các vị thần, Geralt! 
Cái gì thế?” 
“Một con kikimora. 
Có phần thưởng nào cho nó không?” 
Caldemeyn chuyển từ chân này sang chân kia, nhìn vào cái thân hình giống nhện với lớp da đen khô quắt, con mắt thủy tinh với đồng tử nằm thẳng đứng, những chiếc nanh như kim châm trong cái hàm đẫm máu. 
“Từ...từ đâu...?” 
“Trên con đê, cách đây chưa đầy bốn dặm. 
Trong đầm lầy. 
Caldemeyn, chắc phải có người đã mất tích ở chỗ đó. 
Trẻ con.” 
“À thì, đúng. 
Nhưng không ai...ai mà đoán được...
Này, mọi người, về nhà đi, quay lại làm việc! 
Đây không phải sô diễn đâu! 
Che nó lại đi, Geralt. 
Ruồi đang bâu kìa.” 
Quay vào bên trong, thị trưởng cầm lấy một vại bia lớn và uống tới giọt cuối cùng mà không nói lời nào. 
Ông thở dài một hơi và khịt mũi.
“Không có phần thưởng nào cả,” ông nói u ám. 
“Chẳng ai lại nghĩ có một thứ như vậy rình rập trong khu đầm lầy. 
Đúng là có vài người đã mất tích tại những nơi đó, nhưng...hiếm có người lang thang gần con đê. 
Và tại sao anh lại ở đây? 
Sao anh không đi đường cái?” 
“Trên đường cái tôi khó có thể kiếm sống được, Caldemeyn.” 
“Tôi quên mất.” 
Thị trưởng nén một tiếng ợ, má phồng lên. 
“Và nơi này từng là một vùng rất thanh bình. 
Ngay cả quỷ lùn cũng hiếm khi đái vào sữa của phụ nữ. 
Vậy mà giờ đây, ngay cạnh chúng ta, là một loại ma quỷ nào đó. 
Tôi nên cảm ơn anh. 
Bởi vì để trả công cho anh thì tôi không thể. 
Tôi không có tiền.” 
“Thật đáng tiếc. 
Tôi đang cần một khoản nhỏ để trụ qua mùa đông.” 
Witcher nhấp một ngụm bia, lau đi lớp bọt. 
“Tôi đang trên đường tới Yspaden, nhưng tôi không biết liệu có tới kịp trước khi tuyết chắn đường không. 
Tôi có thể sẽ bị kẹt lại một thị trấn nhỏ nào đấy trên đường Lutonski.” 
“Anh có định ở lại Blaviken lâu không?” 
“Không. 
Tôi không thể lãng phí thời gian. 
Mùa đông sắp đến rồi.” 
“Anh định ở đâu đây? 
Với tôi nhé? 
Có một phòng trống trên gác xép. 
Cần gì phải để bản thân bị gạt bởi mấy tay chủ quán trọ, toàn một lũ trộm cắp. 
Chúng ta sẽ trò chuyện và anh có thể kể tôi nghe về thế giới rộng lớn bên ngoài.”
“Rất sẵn lòng. 
Nhưng Libushe sẽ nói gì đây? 
Rõ ràng từ lần trước là bà ấy không có ưa tôi.” 
“Phụ nữ không có tiếng nói trong nhà của tôi. 
Nhưng, chỉ giữa hai ta thôi nhé, đừng làm cái trò mà anh đã làm trong bữa tối lần trước trước mặt bà ấy lần nữa.” 
“Ý ông là khi tôi ném cái dĩa vào con chuột đó?” 
“Không. 
Ý tôi là khi anh ném trúng nó, kể cả trong bóng tối.” 
“Tôi nghĩ như thế rất ấn tượng.” 
“Đúng vậy. 
Nhưng đừng làm trước mặt Libushe. 
Và nghe này, cái...nó tên gì nhỉ...kiki...”
“Kikimora.” 
“Anh có cần nó để làm gì không?” 
“Tôi cần nó để làm gì? 
Ông cứ việc vứt nó xuống hố phân nếu chẳng có phần thưởng nào cả.” 
“Đó không phải một ý tồi đâu. 
Này, Karelka, Borg, Carrypebble! 
Có đứa nào ở đó không?” 
Một lính gác thị trấn bước vào với cây giáo đang ngả trên vai, lưỡi giáo va phải khung cửa. 
“Carrypebble,” Caldemeyn ra lệnh. 
“Tìm ai đó giúp đi và dắt con lừa với cái đống rác bọc trong vải đó qua chuồng lợn, và vứt con kikimora xuống hố phân. 
Hiểu chưa?” 
“Tuân lệnh. 
Nhưng...thưa thị trưởng...” 
“Cái gì?” 
“Có lẽ là trước khi chôn cái thứ ghê tởm đó...” 
“Làm sao?” 
“Chúng ta có thể đưa nó cho ngài Irion xem. 
Biết đâu nó lại có ích với ông ấy.” 
Caldemeyn vỗ tay lên trán. 
“Cậu không ngu tí nào đâu, Carrypebble. 
Nghe này, Geralt, có thể tay pháp sư trong thị trấn có thể trả cho anh chút gì đó cho cái xác kia. 
Các ngư dân mang cho ông ta đủ loại cá quái dị - octopedes, clabaters và herrongs – có một số chắc đã kiếm được ít tiền từ việc đó. 
Đi nào, đến tòa tháp thôi.” 
“Ông có một pháp sư ở đây sao? 
Liệu ông ta ở hẳn hay chỉ đi ngang qua?” 
“Ở hẳn luôn. 
Ngài Irion. 
Ông ta đã sống ở Blaviken được một năm rồi. 
Một phù thủy hùng mạnh, Geralt, anh sẽ thấy ngay từ vẻ bề ngoài của ông ta.” 
“Tôi không nghĩ là một phù thủy hùng mạnh sẽ trả tiền cho một con kikimora đâu,” Geralt nhăn mặt. 
“Theo như tôi biết thì nó không phải là thành phần của loại thần dược nào cả. 
Ngài Irion của ông sẽ chỉ chửi tôi một trận thôi, chắc chắn rồi. 
Witcher chúng tôi và các pháp sư không ưa nhau cho lắm.” 
“Tôi chưa bao giờ nghe ngài Irion sỉ nhục ai cả. 
Tôi không dám chắc là ông ấy sẽ trả tiền anh, nhưng thử cũng chẳng có hại gì. 
Có thể còn nhiều con kikimora như vậy nữa ở ngoài đầm lầy, và rồi sao? 
Hãy để tay pháp sư nhìn qua con quái vật và ếm một bùa chú nào đấy lên khu đầm lầy hay gì đó, đề phòng.” 
Witcher suy ngẫm một lát. 
“Được rồi, Caldemeyn. 
Kệ đi, chúng ta sẽ liều thử gặp ngài Irion. 
Đi thôi chứ?” 
“Đi thôi. 
Carrypebble, đuổi lũ trẻ con đi và mang cái bịt tai ra đây. 
Mũ của tôi đâu rồi?” 
Tòa tháp, xây bởi những khối đá granit nhẵn nhụi và lởm chởm tháp canh, trông khá ấn tượng, vượt xa những mái ngói dập nát và lán nhà thủng lỗ chỗ của thị trấn.
 “Tôi thấy là ông ta đã tu sửa nó,” Geralt nhận xét.
 “Bằng thần chú, hay là ông ta nhờ ông làm?” 
“Thần chú, chủ yếu là vậy.”
“Ông ta là người như thế nào, cái tay Irion này?” 
“Tử tế.
 Ông ta giúp đỡ mọi người.
 Nhưng bản thân lại khá cô lập, không nói nhiều lắm.
 Ông ta hiếm khi rời tòa tháp.” 
Trên cánh cửa, được trang trí bởi họa tiết tường vi trên nền gỗ nhạt màu, treo một cái gõ cửa khổng lồ hình đầu một con cá lồi mắt ngậm một chiếc vòng bằng đồng trong khuôn hàm đầy răng.
 Caldemeyn, rõ ràng là đã quen với cách hoạt động của món đồ này, lại gần, hắng giọng và lên tiếng: 
“Thị trưởng Caldemeyn xin được gặp ngài Irion.
 Cùng với ông ấy là witcher Geralt, cũng xin được diện kiến.”
Trong một khoảng thời gian dài, chẳng có gì xảy ra cả, rồi bất chợt cái đầu cá di chuyển hàm răng lởm chởm và ợ ra một đám hơi nước.
 “Ngài Irion không tiếp khách.
 Xin quý vị hãy rời đi.
” Caldemeyn loay hoay tại chỗ và nhìn Geralt.
 Witcher nhún vai.
 Carrypebble ngoái mũi với sự tập trung cao độ.
 “Ngài Irion không tiếp khách.”
 cái gõ cửa lặp lại một cách máy móc.
 “Xin quý vị hãy...”
 “Tôi không phải quý vị,” 
Geralt lớn tiếng cắt lời.
 “Tôi là một witcher.
 Cái thứ ở trên lưng con lừa kia là một con kikimora, và tôi đã giết nó cách đây không xa lắm.
 Trông coi đến sự an nguy của khu vực xung quanh mình là trách nhiệm của mọi pháp sư trong vùng.
 Ngài Irion không cần phải nói chuyện với tôi, không cần phải tiếp đãi tôi, nếu đó là ý muốn của ông ấy.
 Nhưng hãy cứ để ông ấy khám xét con kikimora và tự rút ra kết luận.
 Carrypebble, tháo con kikimora ra và để nó ở trước cửa.
” “Geralt,” ông thị trưởng nói khẽ.
 “Anh sẽ đi nhưng tôi thì phải...” 
“Về thôi, Caldemeyn.
 Carrypebble, bỏ ngón tay ra khỏi mũi và làm như tôi bảo đi.” 
“Đợi một chút,” cái gõ cửa nói bằng một giọng hoàn toàn khác.
 “Geralt, có thật sự là anh đấy không?” 
Witcher lầm bầm chửi thề.
 “Tôi đang mất kiên nhẫn đây.
 Phải, chính là tôi.
 Thì sao?” 
“Ra trước cửa đi,” cái gõ cửa nói, ợ ra một đám hơi nước nhỏ.
 “Một mình, tôi sẽ cho anh vào.” 
“Vậy còn con kikimora?” 
“Kệ mẹ nó.
 Tôi muốn nói chuyện với anh, Geralt.
 Chỉ mình anh thôi.
 Xin thứ lỗi nhé, thị trưởng.” 
“Có sao đâu, ngài Irion.” 
Caldemeyn phẩy tay.
 “Bảo trọng nhé, Geralt.
 Chúng ta sẽ gặp lại sau.
 Carrypebble! 
Ném con quái vật xuống hố phân đi!” 
“Như ngài yêu cầu.”