Thân em như hạt mưa sa
Hạt vào đài các hạt ra ruộng cày
Thân em như hạt mưa rào
Hạt rơi xuống giếng, hạt vào vườn hoa
Thức khuya mới biết đêm dài
Ở lâu mới biết lòng người có nhân
Con vua thì lại làm vua
Con sải ở chùa thì quét lá đa
Thân em như tấm lụa đào
Phất phơ giữa chợ biết vào tay ai
Giàu đâu đến kẻ ngủ trưa
Sang đâu đến kẻ say sưa rượu chè
Chim khôn kêu tiếng rảnh rang
Người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe
Kim vàng ai nỡ uốn câu
Người khôn ai nỡ nói nhau nặng lời
Lời nói chẳng mất tiền mua
Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau
Một cây làm chẳng nên non
Ba cây dụm lại nên hòn núi cao
Nói lời thì giữ lấy lời
Ðừng như con bướm đậu rồi lại bay
Nước lã mà vã nên hồ
Tay không mà nổi cơ đồ mới hay
Sống thời con chẳng cho ăn
Chết thời xôi thịt làm văn tế ruồi
Ta về ta tắm ao ta
Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn
Tốt gỗ hơn tốt nước son
Xấu người đẹp nết, còn hơn đẹp người
Trăm năm bia đá còn mòn
Ngàn năm bia miệng hãy còn trơ trơ
Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng
Ngày tháng mười chưa cười đã tối
Chuồn chuồn bay thấp thì mưa
Bay cao thì nắng bay vừa thì râm
Lúa chiêm lấp ló đầu bờ
Hễ nghe tiếng sấm phất cờ mà lên
Lợn ăn xong lợn nằm lợn béo
Lợn ăn xong lợn réo lợn gầy
Muốn cho lúa nảy bông to
Cày sâu bừa kĩ phân tro cho nhiều
Yêu nhau như thể tay chân
Anh em hoà thuận hai thân vui vầy
Công cha như núi Thái Sơn
Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra
Một lòng thờ mẹ kính cha
Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con
Chiều chiều ra đứng ngõ sau
Trông về quê mẹ ruột đau chín chiều
Công cha như núi ngất trời
Nghĩa mẹ như nước ở ngoài biển đông
Núi cao biển rộng mênh mông
Cù lao chín chữ ghi lòng con ơi
Đố ai đếm được vì sao
Đố ai đếm được công lao mẹ già
Đói lòng ăn hột chà là
Để cơm cho mẹ mẹ già yếu răng
Đi khắp thế gian không ai tốt bằng mẹ
Gánh nặng cuộc đời không ai khổ bằng cha
Nước biển mênh mông không đong đầy tình mẹ
Mây trời lồng lộng không phủ kín lòng cha
Tần tảo sớm hôm mẹ nuôi con khôn lớn
Mang cả tấm thân gầy cha che chở đời con
Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc
Đừng để lệ buồn lên mắt mẹ nghe con
Đêm nay con ngủ giấc tròn
Mẹ là ngọn gió của con suốt đời
Gió mùa thu mẹ ru con ngủ
Năm canh chày mẹ thức đủ năm canh
Cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng
Con nuôi cha mẹ tính tháng kể ngày
Ơn cha nặng lắm ai ơi
Nghĩa mẹ bằng trời chín tháng cưu mang
Râu tôm nấu với ruột bầu
Chồng chan vợ múc gật gù khen ngon
Nhất nước nhì phân tam cần tứ giống
Mau sao thì nắng vắng sao thì mưa
Ráng mỡ gà có nhà thì giữ
Tháng giêng là tháng ăn chơi
Tháng hai trồng đậu trồng khoai trồng cà
Tháng ba thì đậu đã già
Ta đi ta hái về nhà phơi khô
Tháng tư đi tậu trâu bò
Để ta sắm sửa làm mùa tháng năm
Chị ngã em nâng
Anh em như thể tay chân
Rách lành đùm bọc, dở hay đỡ đần
Không thầy đố mày làm nên
Muốn sang thì bắc cầu Kiều
Muốn con hay chữ thì yêu kính thầy
Con trâu là đầu cơ nghiệp
Trâu ơi ta bảo trâu này
Trâu ra ngoài ruộng trâu cày với ta
Trâu buộc thì ghét trâu ăn
Quan võ thì ghét quan văn dài quần
Ai ơi bưng bát cơm đầy
Dẻo thơm một hạt đắng cay muôn phần
Ai ơi chớ vội cười nhau
Cười người hôm trước hôm sau người cười
Con người có tổ có tông
Như cây có cột như sông có nguồn
Cá không ăn muối cá ương
Con cãi cha mẹ trăm đường con hư
Lên non mới biết non cao
Nuôi con mới biết công lao mẫu từ
Mẹ già như chuối chín cây
Gió lay mẹ rụng con rày mồ côi
Nuôi con chẳng quản chi thân
Chỗ ướt mẹ nằm chỗ ráo con lăn
Vẳng nghe chim vịt kêu trời
Bâng khâng nhớ mẹ chín chiều ruột đau
Bầu ơi thương lấy bí cùng
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn
Năm 1225, dưới sự sắp đặt của Trần Thủ Độ, nữ hoàng nhà Lý là Lý Chiêu Hoàng nhường ngôi cho chồng là Trần Cảnh, tức là vua Trần Thái Tông.
Nhà Trần chính thức thay nhà Lý.
Sau khi chính thức nắm quyền cai trị Nhà Trần ra sức củng cố nội chính và chấm dứt nạn cát cứ từ cuối thời Lý.
Tới năm 1229, sau khi Nguyễn Nộn ốm chết, các lực lượng chống đối cơ bản bị dẹp.
Trong khi đó ở phương Bắc, Trung Quốc từ lâu đã bị chia cắt.
Nhà Tống phải rút xuống phía nam trước sự xâm lấn của nước Kim của người Nữ Chân.
Phía tây bị nước Tây Hạ chia cắt.
Tới đầu thế kỷ 13, người Mông Cổ ở phía bắc nước Kim thống nhất dưới quyền Thành Cát Tư Hãn, trở nên lớn mạnh.
Mông Cổ đánh xuống phía nam, tiêu diệt Tây Hạ (1227) và Kim (1234).
Mặc dù đã mở rộng bờ cõi bao la sang phía tây, diệt nhiều nước Tây Á và đánh sang châu Âu, người Mông Cổ tiếp tục tiến xuống phía nam để tiêu diệt Nam Tống.
Năm 1254, quân Mông Cổ đánh chiếm nước Đại Lý (Vân Nam ngày nay), muốn đánh chiếm Đại Việt để tạo thế "gọng kìm" bao vây Nam Tống.
Các đoàn ngoại giao của Mông Cổ được phái sang Đại Việt đề nghị mở đường cho quân đội Mông Cổ đi qua để lên đất Tống.
Nhưng các vua Trần không những từ chối mà lại còn cho bắt giam các nhà ngoại giao Mông Cổ.
Chiến tranh nổ ra vào đầu năm 1258 khi Uriyangqatai (Ngột Lương Hợp Thai) cùng con trai là Aju đem 3 vạn quân người Mông Cổ và 1,5 vạn quân người Đại Lý tấn công Việt Nam.
Quân Mông Cổ đã mau chóng giành được thắng lợi, chiếm được kinh đô Thăng Long, nhưng rồi cũng mau chóng bị quân Đại Việt đánh bật.
Cuộc chiến năm 1258 chỉ diễn ra trong vòng khoảng nửa tháng, đến cuối tháng 1 năm 1258 thì quân Mông Cổ thất bại và rút hết khỏi Đại Việt.
Hai mươi năm sau, không cần đi đường qua Đại Việt, Mông Cổ vẫn đánh bại được nước Tống.
Nhà Nguyên được thành lập trên lãnh thổ Mông Cổ và Trung Quốc ngày nay.
Đế quốc này tìm cách mở rộng lãnh thổ của mình ra phía đông tới Nhật Bản, và xuống phía nam.
Để thực hiện ý đồ tiến xuống phía nam, Nhà Nguyên đã tiến hành chiến tranh với Chiêm Thành và Miến Điện trước.
Nhưng quân và dân Chiêm Thành đã kháng chiến thắng lợi, khiến cho quân Nguyên không thực hiện được ý đồ lấy Chiêm Thành làm bàn đạp.
Ở Miến Điện năm 1277, quân Mông Cổ cũng chịu những thiệt hại quân sự và phải rút lui.
Đại Việt trở thành nơi phải bị khuất phục để quân Mông Cổ có thể tiếp tục chiến lược hướng nam.
Dưới chiêu bài đề nghị Nhà Trần mở đường cho đại quân Nguyên đi qua chinh phạt Chiêm Thành, quân Nguyên tìm cách tấn công Đại Việt.
Lần thứ nhất Mông Cổ tấn công Đại Việt vào tháng 2 năm 1258.
Từ Đại Lý, khoảng 15.000 – 25.000 kỵ binh Mông Cổ và 20.000 quân Đại Lý (tổng cộng là khoảng 35.000 – 45.000 quân) tiến vào Đại Việt.
Quân Đại Việt năm 1258, gồm quân cấm vệ và quân các lộ, có khoảng 10 vạn, trong đó có 2 vạn cấm quân (lực lượng chủ lực đóng ở gần kinh thành) và 8 vạn sương quân (quân đóng ở các địa phương).
Tuy nhiên, 8 vạn sương quân này phải đóng quân rải khắp trên lãnh thổ cả nước, bao gồm việc ngăn ngừa nổi loạn, chống đạo tặc, canh gác biên giới và lăng tẩm... nên nhà Trần chỉ có thể tập trung được một bộ phận để tác chiến với Mông Cổ.
Ước tính tổng binh lực của nhà Trần trong cuộc chiến này không quá 7 vạn.
Đích thân vua Trần Thái Tông và Thái tử Trần Hoảng dẫn quân lên nghênh địch tại Bình Lệ Nguyên (nay là Bình Xuyên, Vĩnh Phúc).
Quân Mông Cổ tỏ ra chiếm ưu thế, quân Trần khi thất lợi đã chủ động rút lui về Phù Lỗ để bảo toàn lực lượng chứ không dốc sức đánh tới cùng, quân Mông Cổ đã không thành công trong việc tiêu diệt quân chủ lực Đại Việt và bắt các vua Trần.
Trận tiếp theo diễn ra tại Phù Lỗ (bên sông Cà Lồ).
Quân Đại Việt lại bị đánh bại.
Tuy nhiên, Nhà Trần đã dự tính trước điều này và đã chủ động sơ tán người dân và của cải ra khỏi kinh đô từ trước.
Quân Mông Cổ dù chiếm được Thăng Long, nhưng Nhà Trần đã thực hiện "vườn không nhà trống", đem đi hết lương thực trong thành khiến quân Mông gặp phải khó khăn về lương thực.
Chỉ 10 ngày sau khi rút khỏi Thăng Long, Vua Trần và Thái tử lại dẫn quân phản công, đánh thắng quân Mông Cổ trong trận Đông Bộ Đầu (nay là quận Ba Đình, Hà Nội).
Quân Mông Cổ lập tức bỏ thành Thăng Long rút lui về nước, cũng bằng con đường dọc theo sông Hồng.
Trên đường rút lui, quân Mông Cổ đã bị lực lượng các dân tộc thiểu số miền núi Tây Bắc do Hà Bổng chỉ huy tập kích.
Toàn bộ cuộc chiến lần thứ nhất chỉ diễn ra trong vòng khoảng nửa tháng, với chỉ khoảng 3-4 trận đánh lớn.
Quân Mông Cổ bị thiệt hại nặng, mất từ quá nửa cho tới khoảng 4/5 quân số.
Theo Nguyên sử, khi tiến vào đất Tống, đoàn quân Mông Cổ chỉ còn lại 3.000 kị binh Mông Cổ và 1 vạn quân Đại Lý Sau thất bại tại Đại Việt, quân Mông Cổ phải tìm đường khác để tấn công Tống từ phía nam.
Hai mươi bảy năm sau, Hoàng đế Nhà Nguyên là Hốt Tất Liệt ra lệnh xâm lăng nước Đại Việt.
Cuộc chiến lần này kéo dài khoảng 2 – 6 tháng từ cuối tháng 12 năm Giáp Thân đến cuối tháng 4 năm Ất Dậu (cuối tháng 1 đến cuối tháng 5 năm 1285 dương lịch).
Lần này, quân Nguyên chuẩn bị chiến tranh tốt hơn, huy động lực lượng lớn hơn rất nhiều, tới hàng chục vạn quân.
Ngoài lục quân từ phía Bắc tiến xuống, còn có thủy quân từ mặt trận Chiêm Thành ở phía Nam đánh bổ trợ.
Cũng tương tự như lần thứ nhất, quân Nguyên chiếm ưu thế trong giai đoạn đầu.
Với ưu thế quân số, quân Nguyên liên tục đánh bại quân Việt ở các mặt trận Lạng Sơn, Sơn Động, Vạn Kiếp, Thu Vật (Yên Bình), sông Đuống.
Từ phía bắc, chỉ khoảng 20 ngày sau khi vượt qua biên giới, quân Nguyên đã chiếm được thành Thăng Long.
Triều đình Nhà Trần rút lui theo sông Hồng về Thiên Trường (Nam Định) và Trường Yên (Ninh Bình), chịu sự truy kích ráo riết của quân Nguyên.
Mọi nỗ lực phản kích của các vua Trần dọc theo sông Hồng đều bị quân Nguyên đánh bại.
Từ phía Nam, Sogetu dẫn quân từ Chiêm Thành lên dễ dàng đánh tan quân Đại Việt tại vùng Nghệ An – Thanh Hóa.
Bị ép cả trước lẫn sau, các vua Trần phải rút ra biển lên vùng Quảng Ninh, đợi đến khi cánh quân Nguyên phía nam đi qua Thanh Hóa mới lui về Thanh Hóa.
Cũng giống như lần trước, quân Nguyên lại gặp khó khăn về cung ứng lương thực, lần này còn có phần nghiêm trọng hơn vì số quân Nguyên đông hơn nhiều so với lần trước.
Nhà Trần thực hiện tiêu thổ kháng chiến khiến quân Nguyên không thể lấy được lương thực từ dân bản địa.
Trong khi đó, quân Đại Việt đã nhanh chóng chấn chỉnh đội ngũ và chờ đợi đối phương mệt mỏi, suy giảm nhuệ khí.
Khoảng gần 2 tháng sau khi rút về Thanh Hóa, Đại Việt phản công.
Dọc theo sông Hồng, quân Đại Việt lần lượt giành thắng lợi tại cửa Hàm Tử (nay thuộc Khoái Châu, Hưng Yên), bến Chương Dương (Thượng Phúc, nay thuộc Thường Tín, Hà Nội), giải phóng Thăng Long.
Cánh quân phía Bắc của quân Nguyên trên đường rút chạy đã bị tập kích tại sông Cầu, tại Vạn Kiếp, Vĩnh Bình.
Cánh quân rút về Vân Nam bị tập kích tại Phù Ninh. Cánh quân phía Nam bị tiêu diệt hoàn toàn tại Tây Kết (Khoái Châu).
Ngay sau khi bại trận về nước năm 1285, quân Nguyên chỉnh đốn quân ngũ, bổ sung lực lượng để phục thù.
Rút kinh nghiệm từ thất bại trước, quân Nguyên cho đóng nhiều tàu chở lương thực theo đường biển để trở lại đánh Đại Việt lần thứ ba.
Cuộc chiến lần này kéo dài khoảng gần 4 tháng, từ cuối tháng 12 năm 1287 đến cuối tháng 4 năm 1288.
Quân Nguyên chia làm 3 cánh vào Đại Việt từ Vân Nam, từ Quảng Tây và từ Quảng Đông theo đường biển vào Đại Việt.
Giống như 2 lần trước, quân Nguyên đánh bại quân Đại Việt trong một số trận đánh ở trên bộ lẫn trên biển, nhưng lại chịu một tổn thất quan trọng, đó là lương thực chuyên chở bằng tàu biển đã bị mất hết do bão biển, đi lạc và sau đó bị các đơn vị của Trần Khánh Dư tiêu diệt ở Vân Đồn.
Quân Nguyên tập trung ở Vạn Kiếp và đánh rộng ra xung quanh, chiếm được Thăng Long, nhưng lại trúng kế giống như hai lần trước.
Khác với 2 lần trước, lần này quân Đại Việt không huy động lực lượng lớn chặn đánh quân Nguyên từ đầu, mà chỉ đánh có tính kìm chân.
Bộ chỉ huy và phần lớn lực lượng Đại Việt rút về vùng Đồ Sơn, Hải Phòng, từ đó tổ chức các cuộc tấn công vào căn cứ Vạn Kiếp và đánh thủy quân Nguyên.
Vì thiếu lương thực và có nguy cơ bị đối phương chia cắt, quân Nguyên bỏ Thăng Long rút về Vạn Kiếp, rồi chủ động rút lui dù quân Đại Việt chưa phản công lớn.
Cánh thủy quân của Nguyên đã bị tiêu diệt hoàn toàn tại sông Bạch Đằng khi định rút ra biển.
Các cánh bộ binh quân Nguyên khi đi qua Bắc Giang và Lạng Sơn đã bị quân Đại Việt phục kích, tấn công dữ dội.
Đầu giường ánh trăng rọi,
Ngỡ mặt đất phủ sương.
Ngẩng đầu nhìn trăng sáng,
Cuối đầu nhớ cố hương.
Sàng tiền minh nguyệt quan,
Nghi thị địa thượng sương.
Cử đầu vọng minh nguyệt,
Đê đầu tư cố hương.
Ra trường, thay vì bận rộn gửi CV đi xin việc thì một số bạn trẻ lại chọn cách ở nhà khởi nghiệp.
Giấc mơ làm ông, bà chủ tưởng như xa vời với những cô, cậu cử nhân vừa tốt nghiệp, nhưng lại được nhiều SV ĐH FPT biến thành sự thật.
Không cần có số vốn khủng, nhiều sinh viên ĐH FPT vẫn khởi nghiệp thành công bằng những ý tưởng khác biệt.
Họ đều là những CEO quyết đoán, dám từ bỏ các cơ hội việc làm hấp dẫn trước mắt để chọn đi con đường của riêng mình.
Nhìn vào câu chuyện thực tế của những cựu sinh viên bước ra từ ngôi trường này, các bạn trẻ được truyền thêm niềm cảm hứng, nhưng cũng không quá "tô hồng" giấc mơ khởi nghiệp.
Hoàng Phương Nga (cựu sinh viên chuyên ngành Kỹ thuật phần mềm, ĐH FPT) từng từ bỏ mức lương 40 triệu đồng/tháng để theo đuổi một dự án dạy lập trình cho trẻ em.
Thời điểm ấy, vừa tốt nghiệp Nga được một công ty Nhật Bản mời về làm việc với mức lương cao ngang ngửa mức thu nhập của những cán bộ quản lý, lãnh đạo tại các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Năng lực xuất sắc cùng với thành tích ấn tượng trong suốt 4 năm đại học đã giúp Nga lọt vào mắt xanh của nhiều nhà tuyển dụng.
Năm 2017, cô được nhận danh hiệu Nữ sinh Công nghệ thông tin tiêu biểu do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp cùng Bộ Khoa học và Công nghệ trao tặng.
Ra trường, thành tích của Nga thuộc vào hàng Á khoa, không ít doanh nghiệp rộng cửa đón cô với thu nhập hấp dẫn.
Thế nhưng, dù những cơ hội đến với Nga hấp dẫn là thế, cô vẫn không chọn "an phận" làm thuê.
Nga đam mê việc dạy lập trình cho trẻ em và muốn trở thành một trong những người tiên phong phát triển dự án này.
Ở một số nước phát triển, mô hình dạy lập trình cho trẻ em đã xuất hiện. Còn tại Việt Nam thì điều này vẫn còn khá mới mẻ, không có một trung tâm nào đi trước để học theo.
Bằng vốn tiếng Anh và tiếng Nhật có được nhờ chăm chỉ học tập ở trường, cô cựu sinh viên ĐH FPT nghiên cứu tài liệu và các chương trình nước ngoài.
Cô tự biên soạn giáo trình, lên nội dung bài giảng, nghiên cứu mở khóa học, gọi vốn đầu tư, học cách điều hành nhân sự...
Một năm sau khi tốt nghiệp, Nga sở hữu 5 cơ sở dạy lập trình cho trẻ em.
Doanh thu mỗi tháng như một con số không thể chạm tới với những cử nhân mới ra trường 1-2 năm.
Lúc này, nữ CEO 9x không còn phải "sợ mắc sai lầm" khi bỏ mức lương ngàn đô để rẽ hướng khởi nghiệp nữa.
Thời đi học, Hùng nhận ra bạn bè xung quanh mình có nhu cầu khá cao về việc học thiết kế để phục vụ cho công việc.
Thế nhưng nhiều người ngần ngại vì đi học ở trung tâm học phí quá cao, hơn nữa những khóa học chuyên sâu trong một thời gian dài không đáp ứng được nhu cầu "cần biết ngay" của những bạn trẻ mới đi làm.
Hùng nảy ra ý tưởng mở một khóa học thiết kế ngắn hạn với mức học phí thấp, lại có tính ứng dụng cao.
Đối tượng Hùng hướng đến là học sinh, sinh viên và một bộ phận người đã đi làm có thu nhập thấp.
Không có tiền trong tay, Hùng đánh liều đi vay 10 triệu về để hiện thực hóa giấc mơ khởi nghiệp.
10 triệu không phải là con số lớn đối với một doanh nghiệp.
Vì thế, Hùng phải làm tất cả mọi thứ có thể làm, mượn những gì có thể mượn.
Cậu thiết kế giáo trình, truyền thông khóa học, chiêu mộ học viên, thuê phòng học, mua sắm bàn ghế...
Những việc mà ở những trung tâm khác cần một nhóm nhân sự cùng thực hiện thì Hùng làm một mình.
Khi ấy, Hùng vẫn là sinh viên nên vừa đi học cậu vừa sắp xếp công việc, lại vừa lo về khoản nợ 10 triệu đồng treo lủng lẳng trên đầu.
Hùng xác định, cậu sẽ dành toàn bộ tâm huyết cho dự án khởi nghiệp của mình, nếu thất bại thì đi làm thuê để trả nợ.
Chỉ sau vài tháng, dự án khiến cậu "bạc mặt" này đã thu hút nhiều học viên và mang lãi về cho "ông chủ 9x".
Hùng không dừng lại hài lòng, cậu tiếp tục cải thiện khóa học và áp dụng những kiến thức học được ở trường để xây dựng các công cụ số hỗ trợ việc quản lý trung tâm.
Trong buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề Ôn và làm bài thi lớp 10 hiệu quả do Báo Thanh Niên tổ chức tại Trường THCS Nguyễn Du (Q.1, TP.HCM) sáng nay 15.6, nhiều học sinh đã đặt câu hỏi trực tiếp với ban tư vấn về những vấn đề liên quan đến kiến thức.
Trong đó, như nhiều học sinh khác, thường có sự e ngại với câu hỏi hình học, Khương Duy, học lớp 9A7, Trường THCS Nguyễn Du, đặt câu hỏi: “Xin các thầy gợi ý nên dành thời gian bao nhiêu để làm câu hỏi cuối cùng của môn toán là phần hình học?”.
Thầy Đặng Hữu Trí, giáo viên Trường THCS Nguyễn Du (Q.1), cho biết cấu trúc đề thi môn toán bao gồm 8 câu, trong đó 2 câu đầu là kiến thức cơ bản thuần tuý, các em phải đạt điểm tối đa.
Đến 5 câu tiếp theo là toán thực tế và câu cuối được đánh giá là khó và dành để phân hóa.
Cũng theo thầy Trí, các bài toán thực tế thường rất dài, có rất nhiều thông tin khác nhau.
Do đó, nhiều thí sinh không có kỹ năng đọc - hiểu thì thường cảm thấy "choáng", rối rắm sau khi đọc đề.
Nhiều em cho rằng đó là bài toán khó, bỏ luôn, không làm.
Thật ra, bài toán thực tế không khó về thuật toán mà đòi hỏi thí sinh phải hiểu đề, biết phân tích đề và chọn lọc những chi tiết, thông tin cần thiết để giải bài.
Đề thi 8 câu, dành 60 phút cho phần hàm số và câu hỏi thực tế, 60 phút còn lại dành cho phần hình học.
Trong phần này, vẽ hình rất quan trọng vì vẽ sai coi như mất điểm.
Và cuối cùng, tùy vào năng lực của mỗi học sinh với môn học này, nhưng chắc chắn, nếu học lý thuyết kỹ thì các em sẽ đáp ứng được câu a và một nửa câu b còn lại là do năng lực cách nhìn hình và kỹ năng vẽ hình.
Ngoài ra, để có thể giải quyết tốt phần hình học trong đề thi tuyển sinh lớp 10, các em nắm các định lý, tính chất, cách chứng minh, cần liên hệ kiến thức ở lớp dưới.
Chẳng hạn kiến thức lớp 8 rất cần thiết, trong 3 tuần còn lại cần xem lại các kiến thức trọng tâm của hình học.
Ngoài kỹ năng giải toán đại số và thực tế thì câu hỏi hình học là câu hơn thua, được nhiều điểm hay không là phụ thuộc nhiều vào câu hỏi này.
Làm thế nào để lựa chọn được ngành học như ý muốn?
Đây là băn khoăn của rất nhiều thí sinh trước mỗi mùa tuyển sinh.
Em đang băn khoăn lựa chọn giữa ngành kế toán và kinh tế.
Em nên chọn ngành nào để có lợi cho công việc sau khi ra trường?
Muốn học ngành Kế toán, trước tiên  phải hiểu rõ Kế toán là gì?
Kế toán là công việc ghi chép, thu nhận, xử lý và cung cấp các thông tin về tình hình hoạt động tài chính của một tổ chức, một doanh nghiệp, một cơ quan nhà nước, một cơ sở kinh doanh tư nhân...
Đây là một bộ phận đóng vai trò quan trọng trong lĩnh vực quản lý kinh tế.
Từ quản lý ở phạm vi từng đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp cho đến quản lý ở phạm vi toàn bộ nền kinh tế.
Từ khái niệm Kế toán là gì, chúng ta có thể xác định được đối tượng của Kế toán chính là sự hình thành, biến động của tài sản mà kế toán cần phản ánh, được thể hiện ở hai mặt là tài sản và nguồn vốn trong quá trình hoạt động của đơn vị.
Kế toán được chia thành hai loại:
- Kế toán công: là kế toán tại những đơn vị hoạt động không có tính chất kinh doanh, không lấy doanh lợi làm mục đích hoạt động như các tổ chức đoàn thể xã hội, các tổ chức nhà nước...
- Kế toán doanh nghiệp: là loại kế toán ở các doanh nghiệp, hoạt động với mục tiêu chính là kinh doanh sinh lời.
Sinh viên Kế toán sẽ được cung cấp kiến thức về khung pháp lý của kế toán kiểm toán, hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam và chuẩn mực kế toán quốc tế; các quy định về đạo đức nghề nghiệp của kế toán kiểm toán; kiến thức về thu thập, xử lý, kiểm tra và cung cấp thông tin về tình hình tài chính, hiệu quả hoạt động kinh doanh thông qua các nghiệp vụ của kế toán: tính phí, làm dự toán, phân bổ ngân sách, quản lý doanh thu theo sát các kế hoạch kinh doanh của doanh nghiệp.
Ngoài các kiến thức nên tảng, tổng quan sinh viên học ngành kế toán còn được trang bị kỹ năng khác như kỹ năng giao tiếp, kỹ năng lập kế hoạch, kỹ năng quản lý thời gian…
Kinh tế: Đây là ngành khoa học xã hội chuyên nghiên cứu về các hoạt động sản xuất, phân phối, tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ dưới góc nhìn toàn cảnh.
Bạn sẽ được học cách phân tích và đánh giá sự tương quan và ảnh hưởng của tất cả mọi hoạt động kinh doanh lên nền kinh tế chung của xã hội.
Chương trình đào tạo ngành Kinh tế cung cấp những kiến thức chuyên môn và kỹ năng thực hành tốt, có phẩm chất chính trị, đạo đức tư cách tốt, có sức khỏe, có khả năng làm việc độc lập và sáng tạo, có đủ trình độ năng lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Theo học ngành Kinh tế, sinh viên sẽ được trang bị hệ thống kiến thức sâu rộng, hiện đại về kinh tế vi mô, kinh tế vĩ mô, kinh tế học ứng dụng, có khả năng vận dụng các lý thuyết kinh tế để phân tích, đánh giá các hoạt động kinh tế, có khả năng tổ chức và quản lý các hoạt động sản xuất kinh doanh, xây dựng và tổ chức các chương trình dự án phát triển kinh tế - xã hội; có khả năng nghiên cứu và học tập ở bậc cao hơn.
Bên cạnh đó, khối ngành về Kinh tế rất rộng và đào tạo rất nhiều nhân lực trong nhiều lĩnh vực khác nhau, vì vậy, tùy vào mục đích của từng trường sẽ có chương trình đào tạo khác nhau, ngoài các kiến thức tổng quan về Kinh tế học thì các trường còn đào tạo các kiến thức chuyên sâu như các chuyên ngành Kinh tế quốc tế, Kinh tế đối ngoại, Kinh tế đầu tư, Kinh tế phát triển, Thương mại quốc tế...
Theo ông Nguyễn Đào Tùng, Phó Giám đốc Học viện Tài chính, học ngành kế toán là học nghề, sau này ra trường làm nghề kế toán viên, kiểm toán viên sẽ có chứng chỉ hành nghề như luật sư, bác sỹ...
Còn học kinh tế rộng hơn, có thể làm nhiều vị trí nhưng thường không có nghề nghiệp rõ ràng, phù hợp bạn nào năng động thích kinh doanh.
Vì vậy, thí sinh nên tìm hiểu kỹ hai ngành này, đồng thời, dựa vào khả năng, sở thích để lựa chọn được ngành phù hợp với mình nhất.
Với một sinh viên có tài chính không nhiều, công việc và học tập cũng không cần đến nền tảng phần cứng PC đắt tiền, vậy tại sao tôi phải đầu tư PC khủng chỉ để chơi game?
PS5 đã quá đủ rồi.
Sau nhiều năm chờ đợi, cuối cùng PS5 cũng sắp ra mắt.
Tôi, một sinh viên năm 3, đã chờ đợi ngày này từ rất lâu.
Giờ đây, tôi sắp có thể cất chiếc PS4 thân yêu vào tủ và mua một cỗ máy mới.
Trong suốt thời gian chờ đợi PS5 ra mắt, rất nhiều bạn bè của tôi đã khuyên nên sắm PC.
Công nhận, khi nhìn vào những góc PC Gaming, tôi thực sự đã có lúc động lòng.
Tuy nhiên khi nhìn vào túi tiền eo hẹp của mình, tôi biết rằng chờ đợi PS5 chính là "chân ái".
Để có thể sắm một case PC đủ mạnh để chơi game ở mức cấu hình tốt nhất (như những gì mà PS5 có thể làm được), tôi sẽ phải sắm nhiều linh kiện cực kỳ đắt đỏ.
CPU i5 (hoặc i7) thế hệ thứ 10, 16GB Ram cùng với đó là một chiếc card đồ họa phải từ RTX 2060 trở lên... chỉ nhẩm tính thôi tôi đã thấy hơi "hoa mắt rồi".
Đây là chưa kể PC sẽ phải nâng cấp liên tục.
Chỉ khoảng 3, 4 năm nữa, những cỗ máy PC mãnh mẽ ở thời điểm hiện tại sẽ trở nên lỗi thời.
Lúc đó tôi sẽ lại phải chi tiền để nâng câp. Điều này chắc chắn sẽ không xảy ra với PS5.
Tôi chỉ cần mua máy 1 lần là tha hồi chơi trong 5, 6 năm nữa.
Nếu là một game thủ hay theo dõi những bài viết tư vấn cấu hình máy tính chơi game cho game thủ Việt, chắc chắn các bạn cũng sẽ nhận ra rằng, một cỗ máy tính chơi game đủ sức chiến được những game mới nhất trên thị trường hiện nay ở mức thiết lập đồ họa đẹp luôn có giá trên dưới 20 triệu.
Còn những cỗ máy cho phép người chơi chiến game ở thiết lập ultra thì không bao giờ dưới 30 triệu cả.
Đấy đều là những con số quá lớn với một sinh viên như tôi.
Trong khi đó, theo nhiều thông tin hé lộ, chỉ cần khoảng trên dưới 12 triệu là tôi đã có thể sắm một bộ PS5 mới cóng.
Không những vậy, nhà phát hành Rockstars đã khẳng định sẽ tặng miễn phí game GTA Online Remastered cho những ai sở hữu PS5 trong 3 tháng đầu tiên.
Một cái giá quá hời cho bộ sản phẩm game đỉnh của đỉnh.
Đây là chưa kể, với PS5, tôi sẽ được trải nghiệm những tựa game độc quyền đỉnh cao nhất của hệ máy này; God of War, Marvel’s Spider-Man…. tất cả đều quá sức hấp dẫn.
Công nhận rằng giá game trên PS5 có thể sẽ cao hơn trên PC một chút, tuy nhiên khoản tiết kiệm được khi mua PS5 thay PC cao cấp sẽ giúp tôi thỏa sức mua game trong vòng nhiều năm tới.
Với một chiếc PS5 đỉnh cao, nó hoàn toàn có thể đáp ứng mọi nhu cầu chơi game của tôi trong khoảng 5 năm nữa.
Trong khi đó, nếu bạn bè rủ rê, tôi hoàn toàn vẫn có thể chơi DOTA 2 hay Liên Minh Huyền Thoại trên chiếc laptop học tập của mình.
Với một sinh viên có tài chính không nhiều, công việc và học tập cũng không cần đến nền tảng phần cứng PC đắt tiền, vậy tại sao tôi phải đầu tư PC khủng chỉ để chơi game?
PS5 đã quá đủ rồi.
Vàng luôn là lựa chọn truyền thống của nhiều người Việt Nam như là một phương tiện tích trữ.
Khi thị trường tài chính biến động rất mạnh gần đây do những cú sốc từ dịch cúm, vàng đã trở thành một phương tiện trú ẩn được quan tâm.
Đầu năm 2020, giá vàng dao động quanh mức 42 triệu đồng/lượng, hiện đã vượt 48 triệu đồng/lượng, mức tăng khoảng 14%.
Trong năm 2019, giá vàng cũng đã tăng gần 19%.
"Vàng lên dễ sợ" là điều mà người nhà tôi nhận xét vu vơ trong một buổi nói chuyện kể về tình hình sống trong dịch bệnh gần đây.
Dường như trong tâm trí đa số người dân, những thứ mà dân tài chính nói về trái phiếu, cổ phiếu, bitcoin, thậm chí là bất động sản cũng là xa vời.
Với họ, vàng là thứ gần gũi nhất.
Trong bối cảnh nhiều bất ổn do dịch bệnh tạo ra, người ta sẽ càng quan tâm tới vàng.
Trong một tháng gần đây, nhiều người hỏi tôi về kênh đầu tư giữa thời dịch bệnh.
Họ liệt kê những lựa chọn của mình và vàng gần như luôn xuất hiện, nếu không nói là chiếm vị trí số 1 trong danh sách các lựa chọn đầu tư của đa số người.
Thế nhưng, trong mắt giới đầu tư bạn bè tôi, vàng hiện không hấp dẫn như là một kênh đầu tư.
Đơn giản là vì giá vàng đã lên quá nhiều.
Một số bạn tôi ở nước ngoài đều đã mua vàng qua tài khoản margin ở một mức giá nào đó quanh 1.300 - 1.400 USD/ounce và đa số đều đã bán ra ở mức giá từ 1.590 đến trên 1.600 USD/ounce.
Tôi chậm chân hơn một chút, mua vào ở mức giá khoảng 1.500 USD/ounce và bán ra ở mức giá trên 1.600 USD/ounce.
Chúng tôi tất nhiên không biết trước dịch bệnh sẽ xảy ra, chỉ cảm thấy vàng đi vào xu thế tăng từ giữa năm 2019 và mua bán dựa trên xu hướng thị trường.
Tuy nhiên, mức giá hiện tại của vàng trở nên không hấp dẫn so với cơ hội từ cổ phiếu.
Giá vàng quốc tế hiện xoay quanh mức trên 1.570 USD/ounce, cách đây vài ngày còn trên 1.600 USD/ounce.
Giả sử vàng đạt được giá mục tiêu 1.800 USD/ounce trong năm 2020 như dự đoán của một số tổ chức tài chính lớn, thì mức tăng giá từ khu vực 1.600 lên 1.800 USD/ounce chỉ là khoảng 12%.
Mức lợi nhuận tiềm năng này hiện không hấp dẫn nếu nhìn vào thị trường cổ phiếu, khi nhiều cổ phiếu tốt đã mất giá 15-20%, còn một số cổ phiếu có tiềm năng, nhưng có chút "trục trặc" có thể đã mất hơn 50%.
Một cổ phiếu ngành hàng không tôi vừa mua vào ở Anh đã giảm hơn 60% so với mức giá bình quân năm 2019.
Giới đầu tư cổ phiếu đang săn đón những cổ phiếu này, vì nếu kinh tế hồi phục sau dịch bệnh, cổ phiếu trở lại mức giá cũ, thì lợi nhuận sẽ ở mức 30-50%, thậm chí là "tính bằng lần", nếu đặt cược vào cổ phiếu dầu khí đã mất giá 80-90%.
Vấn đề sẽ chỉ là thời gian để kinh tế khôi phục sau dịch bệnh, vì trong vòng 8-9 tháng nữa, có thể sẽ có vắc-xin chữa bệnh cúm Covid-19.
Nếu nhìn vào bài toán như trên, chúng tôi không chọn vàng.
Thế nhưng, với nhiều người không thích “canh bạc” cổ phiếu, vàng vẫn là một lựa chọn hấp dẫn.
Có 3 lý do cho điều đó.
Thứ nhất, dịch bệnh có qua đi, thì kinh tế cũng chịu tổn thất nặng nề do những biện pháp cách ly xã hội.
Thất nghiệp và phá sản doanh nghiệp là hệ quả khó tránh và tất yếu sẽ tạo ra những cú sốc nhất định trong xã hội.
Vàng sẽ là một điểm trú ẩn an toàn, hoặc là của để dành để nhiều người dùng đến trong thời điểm khó khăn.
Thứ hai, việc chính phủ các nước liên tục chi hàng ngàn tỷ USD, euro và bảng Anh để cứu giúp nền kinh tế khiến lo ngại về việc mất giá sức mua đồng tiền sẽ diễn ra.
Mặc dù nhiều người cho rằng, kinh tế đi xuống, thì lạm phát không thể cao, việc tích trữ vàng để đảm bảo sức mua vẫn sẽ hấp dẫn với nhiều người châu Á.
Mặt khác, khi ngân sách của các nước đã được rót hết tốc lực để phát cho dân như hiện nay, sở hữu dự trữ ngoại hối dưới dạng trái phiếu nước ngoài và ngoại tệ không còn hấp dẫn.
Một số ngân hàng trung ương sẽ giảm giữ các tờ giấy này và đổi qua mua vàng, như Nga vừa làm.
Điều đó cũng tạo ra một sức đẩy giá vàng.
Cuối cùng, ngay cả giới đầu tư cổ phiếu, dù không chuộng mua vàng vào lúc này, cũng có thể sẽ giữ một phần tiền để mua vàng như công cụ đa dạng hóa danh mục đầu tư khi thị trường cổ phiếu giảm giá mạnh.
Thế nhưng, điều đó không có nghĩa, vàng sẽ chỉ có một chiều lên. Thật ra, chính việc giới đầu tư cổ phiếu và những công cụ rủi ro hơn giữ vàng trong tài khoản có thể tiềm ẩn rủi ro vàng giảm giá mạnh.
Đó là khi cổ phiếu mất giá, nhiều nhà đầu tư muốn tiếp tục giữ tài khoản, phải đóng thêm tiền ký quỹ (margin) hoặc để bù lỗ tất toán hợp đồng, thì họ sẽ phải chọn cách bán các tài sản khác.
Vàng là một trong số đó.
Vì vậy, người ta mới thấy là, giá vàng quốc tế giảm nhanh từ gần 1.700 USD/ounce xuống gần 1.450 USD/ounce trong những ngày tệ hại nhất của thị trường cổ phiếu toàn cầu.
Đó là vì người ta phải bán vàng ra để bù lỗ hoặc để giữ vị thế chờ giá cổ phiếu lên lại.
Đó còn chưa kể, diễn biến giá vàng trong nước hiện tại không theo sát diễn biến giá quốc tế do nhiều can thiệp của Chính phủ từ mấy năm nay để tách biệt thị trường vàng khỏi hoạt động vay mượn, đầu cơ và gần như thuần túy là một thị trường mua bán vàng vật chất.
Sự chênh lệch lớn của giá mua và giá bán vàng hiện tại cũng tạo ra nhiều rủi ro cho người muốn "lướt sóng" vàng.
Nói cách khác, giá vàng sẽ vẫn còn nhiều biến động mạnh, rủi ro cao, không hề thấp hơn cổ phiếu nếu muốn mua đi bán lại trong ngắn hạn.
Nhưng nó sẽ là một điểm đến tốt cho người muốn bảo toàn tài sản và sức mua đồng tiền của mình trong vòng 12 đến 18 tháng đầy bất ổn sắp tới.
Nếu có tầm nhìn dài hạn như vậy thì không cần phải mua vàng ở bất cứ mức giá nào.
Hãy đợi một đợt giảm giá mạnh của vàng rồi mua vào. Với tình thế biến động mạnh của giá vàng như hiện tại, cơ hội đó sẽ đến không chỉ một lần.
Bước tới Đèo Ngang, bóng xế tà,
Cỏ cây chen đá, lá chen hoa.
Lom khom dưới núi, tiều vài chú
Lác đác bên sông, chợ mấy nhà.
Nhớ nước đau lòng, con quốc quốc,
Thương nhà mỏi miệng, cái gia gia.
Dừng chân đứng lại trời, non, nước,
Một mảnh tình riêng, ta với ta.
Đã bấy lâu nay bác tới nhà
Trẻ thời đi vắng, chợ thời xa.
Ao sâu nước cả, khôn chài cá
Vườn rộng rào thưa, khó đuổi gà.
Cải chửa ra cây, cà mới nụ,
Bầu vừa rụng rốn, mướp đương hoa.
Đầu trò tiếp khách, trầu không có,
Bác đến chơi đây ta với ta.
Thân em vừa trắng lại vừa tròn,
Bảy nổi ba chìm mấy nước non.
Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn,
Mà em vẫn giữ tấm lòng son.
Nắng rọi Hương Lô khói tía bay
Xa trông dòng thác trước sông này
Nước bay thẳng xuống ba nghìn thước
Tưởng dải Ngân hà tuột khỏi mây.
Nhật chiếu Hương Lô sinh tử yên
Dao khan bộc bố quải tiền xuyên
Phi lưu trực há tam thiên xích
Nghi thị Ngân hà lạc cửu thiên.
Bỗng nghe trong ngục sáo vi vu,
Khúc nhạc tình quê chuyển điệu sầu,
Muôn dặm quan hà, khôn xiết nỗi
Lên lầu, ai đó ngóng trông nhau
Nghĩ việc trên đời kỳ lạ thật
Cùm chân sau trước cũng tranh nhau
Được cùm chân mới yên bề ngủ
Không được cùm chân biết ngủ đâu.
Quyện điểu quy lâm tầm túc thụ,
Cô vân mạn mạn độ thiên không.
Sơn thôn thiếu nữ ma bao túc,
Bao túc ma hoàn, lỗ dĩ hồng.
Chim mỏi về rừng tìm chốn ngủ,
Chòm mây trôi nhẹ giữa tầng không .
Cô em xóm núi xay ngô tối,
Xay hết, lò than đã rực hồng.
Nhất canh... nhị canh... hựu tam canh,
Triển chuyển, bồi hồi, thuỵ bất thành;
Tứ, ngũ canh thì tài hợp nhãn,
Mộng hồn hoàn nhiễu ngũ tiêm tinh.
Canh một... canh hai... lại canh ba,
Trằn trọc băn khoăn không ngủ được;
Canh tư, canh năm vừa chợp mắt,
Sao vàng năm cánh mộng hồn bay.
Đầu lòng hai ả tố nga,
Thúy Kiều là chị, em là Thúy Vân.
Mai cốt cách, tuyết tinh thần,
Mỗi người một vẻ, mười phân vẹn mười.
Vân xem trang trọng khác vời,
Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang.
Hoa cười ngọc thốt đoan trang,
Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da.
Kiều càng sắc sảo, mặn mà,
So bề tài, sắc, lại là phần hơn.
Làn thu thủy, nét xuân sơn,
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh.
Một, hai nghiêng nước nghiêng thành,
Sắc đành đòi một, tài đành họa hai.
Thông minh vốn sẵn tính trời,
Pha nghề thi họa, đủ mùi ca ngâm.
Cung thương làu bậc ngũ âm,
Nghề riêng ăn đứt Hồ cầm một trương.
Khúc nhà tay lựa nên chương,
Một thiên bạc mệnh, lại càng não nhân.
Phong lưu rất mực hồng quần,
Xuân xanh sấp xỉ tới tuần cập kê
Êm đềm trướng rủ màn che,
Tường đông ong bướm đi về mặc ai.
<<<<<<< HEAD
Như mọi khi, mèo và trẻ con để ý thấy anh đầu tiên. 
Một con mèo khoang đang nằm ngủ trên một đống củi phơi dưới ánh nắng ấm áp, giật mình tỉnh dậy, ngẩng cái đầu tròn lên, cụp tai lại, rít một tiếng và phóng vào bụi tầm ma. 
Thằng nhóc Dragomir ba tuổi, con trai của ngư dân Trigla, đang ngồi trên bậu cửa và cố gắng hết mức để làm cái áo đang bẩn lại càng bẩn thêm, bắt đầu hét lên khi trông thấy người kỵ sĩ đang đi qua. 
Witcher đi từ tốn, không cố để vượt qua chiếc xe chở rơm đang chiếm mất nửa con đường. 
Một con lừa nặng cân bước lững thững phía sau anh, vươn cổ ra, và liên tục giật giật sợi dây đang buộc vào yên ngựa của witcher. 
Ngoài những túi hành lý thông thường, con vật còn phải mang theo một vật hình thù lớn đang bọc trong vải ở trên lưng. 
Bên sườn của con lừa màu trắng xám có lẫn những vệt máu khô đã chuyển màu đen.
Chiếc xe cuối cùng cũng rẽ xuống một con phố bên cạnh để hướng tới nhà kho và bến cảng nơi những cơn gió biển tạt qua, mang theo mùi hắc ín và nước đái bò. 
Geralt tăng tốc. 
Anh không phản ứng lại với tiếng hét câm lặng của người phụ nữ bán rau đang nhìn chằm chằm vào cái bàn tay xương xẩu đầy móng vuốt thò ra từ bên dưới lớp vải treo trên yên, nhún nhẩy lên xuống theo nhịp di chuyển của con lừa. 
Anh không nhìn cái đám đông đang lẽo đẽo theo sau anh và xì xào đầy phấn khích. 
Như thường lệ, có rất nhiều xe hàng đậu trước cửa nhà thị trưởng. 
Geralt nhảy xuống, chỉnh lại thanh kiếm sau lưng và buộc dây cương vào cái hàng rào gỗ. 
Đám đông đằng sau anh tụ tập thành một vòng tròn xung quanh con lừa. 
Thậm chí cả ở bên ngoài, tiếng hét của thị trưởng nghe vẫn rất rõ. 
“Điều đó bị cấm, ta bảo rồi! 
Bị cấm, mẹ kiếp! 
Ngươi không hiểu ta đang nói gì sao, hả đồ vô lại?” 
Geralt bước vào. 
Trước mặt thị trưởng, nhỏ thó, mập mạp và đỏ au vì giận dữ, là một người dân làng đang vất vả giữ lấy cổ một con ngỗng. 
“Cái gì – thần linh ơi! 
Có phải anh đấy không, Geralt? 
Đôi mắt này có đang đánh lừa tôi không đó?” 
Và lại quay sang người dân làng: “Đem nó đi đi, đồ con lợn! 
Điếc à?” 
“Họ bảo là,” tay nông dân lắp bắp, nheo mắt nhìn con ngỗng, “là phải cống nạp một chút gì đó cho ông, không thì...” 
“Ai bảo?” thị trưởng hét lên. 
“Ai? 
Rằng ta nhận hối lộ? 
Ta không nhận! 
Biến đi! 
Xin chào, Geralt!” 
“Xin chào, Caldemeyn!” 
Thị trưởng siết tay witcher và vỗ lên vai anh. 
“Anh đã không qua đây được hai năm rồi đó, Geralt. 
Nhỉ? 
Anh không bao giờ ở yên một chỗ được lâu, đúng không? 
Anh từ đâu tới vậy? 
A, mẹ nó, có khác biệt gì không chứ? 
Này, ai đó mang cho chúng ta ít bia đi! 
Ngồi xuống, Geralt, ngồi xuống. 
Ở đây đang loạn hết cả lên vì ngày mai chúng tôi sẽ họp chợ. 
Mọi việc với anh thế nào, kể tôi nghe đi!” 
“Để sau. 
Hãy ra ngoài trước đã.” 
Đám đông bên ngoài đã nhân lên gấp đôi nhưng khoảng trống xung quanh con lừa vẫn không giảm đi chút nào. 
Geralt kéo tấm vải trùm ra. 
Đám đông ồ lên và lùi lại. 
Miệng Caldemeyn há ra. 
“Nhân danh các vị thần, Geralt! 
Cái gì thế?” 
“Một con kikimora. 
Có phần thưởng nào cho nó không?” 
Caldemeyn chuyển từ chân này sang chân kia, nhìn vào cái thân hình giống nhện với lớp da đen khô quắt, con mắt thủy tinh với đồng tử nằm thẳng đứng, những chiếc nanh như kim châm trong cái hàm đẫm máu. 
“Từ...từ đâu...?” 
“Trên con đê, cách đây chưa đầy bốn dặm. 
Trong đầm lầy. 
Caldemeyn, chắc phải có người đã mất tích ở chỗ đó. 
Trẻ con.” 
“À thì, đúng. 
Nhưng không ai...ai mà đoán được...
Này, mọi người, về nhà đi, quay lại làm việc! 
Đây không phải sô diễn đâu! 
Che nó lại đi, Geralt. 
Ruồi đang bâu kìa.” 
Quay vào bên trong, thị trưởng cầm lấy một vại bia lớn và uống tới giọt cuối cùng mà không nói lời nào. 
Ông thở dài một hơi và khịt mũi.
“Không có phần thưởng nào cả,” ông nói u ám. 
“Chẳng ai lại nghĩ có một thứ như vậy rình rập trong khu đầm lầy. 
Đúng là có vài người đã mất tích tại những nơi đó, nhưng...hiếm có người lang thang gần con đê. 
Và tại sao anh lại ở đây? 
Sao anh không đi đường cái?” 
“Trên đường cái tôi khó có thể kiếm sống được, Caldemeyn.” 
“Tôi quên mất.” 
Thị trưởng nén một tiếng ợ, má phồng lên. 
“Và nơi này từng là một vùng rất thanh bình. 
Ngay cả quỷ lùn cũng hiếm khi đái vào sữa của phụ nữ. 
Vậy mà giờ đây, ngay cạnh chúng ta, là một loại ma quỷ nào đó. 
Tôi nên cảm ơn anh. 
Bởi vì để trả công cho anh thì tôi không thể. 
Tôi không có tiền.” 
“Thật đáng tiếc. 
Tôi đang cần một khoản nhỏ để trụ qua mùa đông.” 
Witcher nhấp một ngụm bia, lau đi lớp bọt. 
“Tôi đang trên đường tới Yspaden, nhưng tôi không biết liệu có tới kịp trước khi tuyết chắn đường không. 
Tôi có thể sẽ bị kẹt lại một thị trấn nhỏ nào đấy trên đường Lutonski.” 
“Anh có định ở lại Blaviken lâu không?” 
“Không. 
Tôi không thể lãng phí thời gian. 
Mùa đông sắp đến rồi.” 
“Anh định ở đâu đây? 
Với tôi nhé? 
Có một phòng trống trên gác xép. 
Cần gì phải để bản thân bị gạt bởi mấy tay chủ quán trọ, toàn một lũ trộm cắp. 
Chúng ta sẽ trò chuyện và anh có thể kể tôi nghe về thế giới rộng lớn bên ngoài.”
“Rất sẵn lòng. 
Nhưng Libushe sẽ nói gì đây? 
Rõ ràng từ lần trước là bà ấy không có ưa tôi.” 
“Phụ nữ không có tiếng nói trong nhà của tôi. 
Nhưng, chỉ giữa hai ta thôi nhé, đừng làm cái trò mà anh đã làm trong bữa tối lần trước trước mặt bà ấy lần nữa.” 
“Ý ông là khi tôi ném cái dĩa vào con chuột đó?” 
“Không. 
Ý tôi là khi anh ném trúng nó, kể cả trong bóng tối.” 
“Tôi nghĩ như thế rất ấn tượng.” 
“Đúng vậy. 
Nhưng đừng làm trước mặt Libushe. 
Và nghe này, cái...nó tên gì nhỉ...kiki...”
“Kikimora.” 
“Anh có cần nó để làm gì không?” 
“Tôi cần nó để làm gì? 
Ông cứ việc vứt nó xuống hố phân nếu chẳng có phần thưởng nào cả.” 
“Đó không phải một ý tồi đâu. 
Này, Karelka, Borg, Carrypebble! 
Có đứa nào ở đó không?” 
Một lính gác thị trấn bước vào với cây giáo đang ngả trên vai, lưỡi giáo va phải khung cửa. 
“Carrypebble,” Caldemeyn ra lệnh. 
“Tìm ai đó giúp đi và dắt con lừa với cái đống rác bọc trong vải đó qua chuồng lợn, và vứt con kikimora xuống hố phân. 
Hiểu chưa?” 
“Tuân lệnh. 
Nhưng...thưa thị trưởng...” 
“Cái gì?” 
“Có lẽ là trước khi chôn cái thứ ghê tởm đó...” 
“Làm sao?” 
“Chúng ta có thể đưa nó cho ngài Irion xem. 
Biết đâu nó lại có ích với ông ấy.” 
Caldemeyn vỗ tay lên trán. 
“Cậu không ngu tí nào đâu, Carrypebble. 
Nghe này, Geralt, có thể tay pháp sư trong thị trấn có thể trả cho anh chút gì đó cho cái xác kia. 
Các ngư dân mang cho ông ta đủ loại cá quái dị - octopedes, clabaters và herrongs – có một số chắc đã kiếm được ít tiền từ việc đó. 
Đi nào, đến tòa tháp thôi.” 
“Ông có một pháp sư ở đây sao? 
Liệu ông ta ở hẳn hay chỉ đi ngang qua?” 
“Ở hẳn luôn. 
Ngài Irion. 
Ông ta đã sống ở Blaviken được một năm rồi. 
Một phù thủy hùng mạnh, Geralt, anh sẽ thấy ngay từ vẻ bề ngoài của ông ta.” 
“Tôi không nghĩ là một phù thủy hùng mạnh sẽ trả tiền cho một con kikimora đâu,” Geralt nhăn mặt. 
“Theo như tôi biết thì nó không phải là thành phần của loại thần dược nào cả. 
Ngài Irion của ông sẽ chỉ chửi tôi một trận thôi, chắc chắn rồi. 
Witcher chúng tôi và các pháp sư không ưa nhau cho lắm.” 
“Tôi chưa bao giờ nghe ngài Irion sỉ nhục ai cả. 
Tôi không dám chắc là ông ấy sẽ trả tiền anh, nhưng thử cũng chẳng có hại gì. 
Có thể còn nhiều con kikimora như vậy nữa ở ngoài đầm lầy, và rồi sao? 
Hãy để tay pháp sư nhìn qua con quái vật và ếm một bùa chú nào đấy lên khu đầm lầy hay gì đó, đề phòng.” 
Witcher suy ngẫm một lát. 
“Được rồi, Caldemeyn. 
Kệ đi, chúng ta sẽ liều thử gặp ngài Irion. 
Đi thôi chứ?” 
“Đi thôi. 
Carrypebble, đuổi lũ trẻ con đi và mang cái bịt tai ra đây. 
Mũ của tôi đâu rồi?” 
Tòa tháp, xây bởi những khối đá granit nhẵn nhụi và lởm chởm tháp canh, trông khá ấn tượng, vượt xa những mái ngói dập nát và lán nhà thủng lỗ chỗ của thị trấn.
 “Tôi thấy là ông ta đã tu sửa nó,” Geralt nhận xét.
 “Bằng thần chú, hay là ông ta nhờ ông làm?” 
“Thần chú, chủ yếu là vậy.”
“Ông ta là người như thế nào, cái tay Irion này?” 
“Tử tế.
 Ông ta giúp đỡ mọi người.
 Nhưng bản thân lại khá cô lập, không nói nhiều lắm.
 Ông ta hiếm khi rời tòa tháp.” 
Trên cánh cửa, được trang trí bởi họa tiết tường vi trên nền gỗ nhạt màu, treo một cái gõ cửa khổng lồ hình đầu một con cá lồi mắt ngậm một chiếc vòng bằng đồng trong khuôn hàm đầy răng.
 Caldemeyn, rõ ràng là đã quen với cách hoạt động của món đồ này, lại gần, hắng giọng và lên tiếng: 
“Thị trưởng Caldemeyn xin được gặp ngài Irion.
 Cùng với ông ấy là witcher Geralt, cũng xin được diện kiến.”
Trong một khoảng thời gian dài, chẳng có gì xảy ra cả, rồi bất chợt cái đầu cá di chuyển hàm răng lởm chởm và ợ ra một đám hơi nước.
 “Ngài Irion không tiếp khách.
 Xin quý vị hãy rời đi.
” Caldemeyn loay hoay tại chỗ và nhìn Geralt.
 Witcher nhún vai.
 Carrypebble ngoái mũi với sự tập trung cao độ.
 “Ngài Irion không tiếp khách.”
 cái gõ cửa lặp lại một cách máy móc.
 “Xin quý vị hãy...”
 “Tôi không phải quý vị,” 
Geralt lớn tiếng cắt lời.
 “Tôi là một witcher.
 Cái thứ ở trên lưng con lừa kia là một con kikimora, và tôi đã giết nó cách đây không xa lắm.
 Trông coi đến sự an nguy của khu vực xung quanh mình là trách nhiệm của mọi pháp sư trong vùng.
 Ngài Irion không cần phải nói chuyện với tôi, không cần phải tiếp đãi tôi, nếu đó là ý muốn của ông ấy.
 Nhưng hãy cứ để ông ấy khám xét con kikimora và tự rút ra kết luận.
 Carrypebble, tháo con kikimora ra và để nó ở trước cửa.
” “Geralt,” ông thị trưởng nói khẽ.
 “Anh sẽ đi nhưng tôi thì phải...” 
“Về thôi, Caldemeyn.
 Carrypebble, bỏ ngón tay ra khỏi mũi và làm như tôi bảo đi.” 
“Đợi một chút,” cái gõ cửa nói bằng một giọng hoàn toàn khác.
 “Geralt, có thật sự là anh đấy không?” 
Witcher lầm bầm chửi thề.
 “Tôi đang mất kiên nhẫn đây.
 Phải, chính là tôi.
 Thì sao?” 
“Ra trước cửa đi,” cái gõ cửa nói, ợ ra một đám hơi nước nhỏ.
 “Một mình, tôi sẽ cho anh vào.” 
“Vậy còn con kikimora?” 
“Kệ mẹ nó.
 Tôi muốn nói chuyện với anh, Geralt.
 Chỉ mình anh thôi.
 Xin thứ lỗi nhé, thị trưởng.” 
“Có sao đâu, ngài Irion.” 
Caldemeyn phẩy tay.
 “Bảo trọng nhé, Geralt.
 Chúng ta sẽ gặp lại sau.
 Carrypebble! 
Ném con quái vật xuống hố phân đi!” 
“Như ngài yêu cầu.”
Witcher lại gần cánh cửa trang trí, mà hé mở một chút – vừa đủ để anh lách người qua – rồi đóng sầm một cái, để anh lại trong bóng tối dày đặc.
 “Này!” anh la lên, không che giấu sự bực tức.
 “Đợt một phút,” một giọng nói quen đến kỳ lạ đáp lại.
 Cảm giác bất ngờ đến nỗi witcher lảo đảo và vươn tay ra, để tìm chỗ bám.
 Anh không tìm thấy gì hết.
 Khu vườn nở rộ với màu tím và hồng, và có mùi mưa.
 Bầu trời bị chia làm hai bởi một cầu vồng sặc sỡ, nối từ tán những thân cây cho đến rặng núi xanh lục nằm ở phía xa.
 Ngôi nhà nằm trọn giữa khu vườn, nhỏ và khiêm tốn, chìm trong thục quỳ.
 Geralt nhìn xuống và nhận ra rằng mình đang ngập đến hông trong một biển húng tây.
 “Chà, vào đi Geralt.
” Giọng nói lên tiếng.
 “Tôi đang ở trước nhà.
” Anh tiến vào khu vườn, bước qua những tán cây.
 Anh để ý thấy một chuyển động phía bên trái và nhìn xung quanh.
 Một cô gái với mái tóc rạng rỡ, hoàn toàn khỏa thân, đang chạy dọc một hàng cây mang theo một cái giỏ đầy táo.
 Witcher nghiêm trang tự hứa rằng không gì sẽ làm anh ngạc nhiên được nữa.
 “Cuối cùng.
 Xin chào, witcher.
” “Stregobor!” Geralt ngạc nhiên.
Trong suốt cuộc đời mình, witcher đã từng gặp những tên cướp trông như ủy viên hội đồng, ủy viên hội đồng trông như ăn mày, gái điếm nhìn
như công chúa, công chúa nhìn như bò cái và vua chúa giống như trộm cướp.
 Nhưng Stregobor luôn trông như, theo mọi quan điểm và định kiến, một pháp sư.
 Ông ta cao, gầy và hơi còng, với cặp lông mày xám vĩ đại rậm rạp và một cái mũi khoằm, dài.
 Trên hết cả, ông ta còn mặc một chiếc áo choàng đen với cổ tay loe rộng, và cầm một cây trượng có gắn một viên pha lê ở đầu.
 Geralt chưa từng gặp pháp sư nào nhìn giống Stregobor.
 Nhưng điều ngạc nhiên nhất chính là Stregobor đích thực là một pháp sư.
 Họ ngồi xuống một cái ghế mây đặt cạnh một chiếc bàn cẩm thạch trắng nằm dưới mái hiên trước nhà, bao vây xung quanh là thục quỳ.
 Cô gái tóc vàng khỏa thân với giỏ táo tiến lại gần, mỉm cười, quay đi, ngoáy hông và trở
lại khu vườn.
 “Đó cũng là một ảo ảnh à?” Geralt hỏi, nhìn theo cái hông.
 “Phải.
 Như mọi thứ ở đây.
 Nhưng bạn của tôi à, đó là một ảo ảnh xịn số một đấy.
 Hoa có mùi thơm, anh có thể ăn được táo, ong có thể đốt được anh, và cô ấy,” người pháp sư ám chỉ tóc vàng, “anh có thể...”
 “Có lẽ để sau đi.”
 “Khá đúng đấy.
 Anh đang làm gì ở đây vậy hả, Geralt? 
 Vẫn lang thang ngày này qua tháng khác, đồ sát hết những đại diện cuối cùng của những giống loài sắp tuyệt chủng để kiếm tiền à? 
 Anh kiếm được bao nhiêu với con kikimora kia? 
 Không gì cả, tôi đoán vậy, nếu không thì anh đã chẳng đến đây.
 Ấy vậy mà có những người còn không tin vào định mệnh.
 Trừ phi anh biết tôi ở đây.
 Phải không?” 
 “Không, tôi không biết.
 Đây là nơi cuối cùng mà tôi nghĩ có thể tìm thấy ông.
 Nếu trí nhớ tôi vẫn còn chính xác, ông đã từng sống trong một thị trấn tương tự như này ở Kovir rồi.
” “Rất nhiều thứ đã thay đổi kể từ dạo đó.
” “Như tên của ông chẳng hạn.
 Có vẻ như giờ ông là ngài Irion rồi.
” “Đó là tên của người đã xây nên tòa tháp này.
 Ông ta chết khoảng 200 năm về trước, và tôi nghĩ rằng mình nên vinh danh ông ta bằng một cách nào đó nếu như đã trú ngụ nơi đây.
 Giờ tôi sống ở đây rồi.
 Đa số dân cư giờ sống dựa vào biển, và như anh biết đấy, chuyên môn của tôi, ngoại trừ ảo ảnh ra, là thời tiết.
 Đôi lúc tôi làm dịu một cơn bão, đôi lúc gọi lên một cơn bão, đôi lúc đem một đàn cá mối và cá tuyết vào gần bờ hơn bằng gió tây.
 Tôi sống ổn.
 Nếu,” ông ta thêm vào một cách khổ sở, “tôi có thể sống được.
” “Sao lại nếu? 
Ông đổi tên làm gì?” 
“Định mệnh mang nhiều khuôn mặt.
 Của tôi thì đẹp ở bên ngoài và xấu ở bên trong.
 Cô ta đã vươn mấy cái móng vuốt quái quỷ đó ra với tôi...
” “Ông chẳng thay đổi tí nào cả, Stregobor.
” Geralt cau mày.
 “Ông vẫn cứ nói chuyện khó hiểu trong khi làm mặt thông thái và khôn ngoan.
 Ông không nói bình thường được à?”
 “Tôi có thể,” người pháp sư thở dài.
 “Tôi có thể nếu anh thích.
 Tôi đã tới được tận đây, trốn tránh khỏi một con quái vật muốn giết tôi.
 Xem ra cuộc chạy trốn của tôi là vô nghĩa – nó đã tìm thấy tôi.
 Khả năng cao là nó sẽ cố giết tôi vào ngày mai, hay muộn nhất là ngày kia.
” “Aha,” witcher bình thản.
 “Giờ thì tôi hiểu rồi.
” “Việc tôi phải đối mặt với tử thần không làm anh ấn tượng cho lắm nhỉ, phải không?” “Stregobor,” Geralt lên tiếng, “đó là quy luật của thế giới.
 Người ta có thể chứng kiến đủ thứ trên con đường du hành.
 Hai tay nông dân giết nhau vì một mảnh ruộng, mà ngay ngày hôm sau, sẽ bị dẫm nát bởi hai người bá tước và đoàn tùy tùng của họ trong khi cố gắng làm điều tương tự.
 Đàn ông bị treo cổ bên vệ đường, cướp sát hại thương nhân.
 Cứ đi mỗi bước trong một thị trấn là vấp phải một xác chết nằm dưới cống.
 Trong cung điện họ đâm nhau bằng dao, và luôn có người ngã ngửa ra bàn mỗi phút tại một bữa tiệc, mặt xanh lè vì bị đầu độc.
 Tôi quen rồi.
 Vậy tại sao một lời đe dọa lại làm tôi ấn tượng được, và nhất là lại nhắm vào ông?” 
 “Lại nhắm vào tôi.
” Stregobor nhắc lại với vẻ mỉa mai.
 “Và tôi coi anh như một người bạn.
 Tôi trông đợi vào sự giúp đỡ của anh.
” “Lần cuối cùng chúng ta gặp nhau,” Geralt nói, “ là tại triều đình vua Idi của Kovir.
 Tôi tới lấy tiền công cho con amphisboena mà đang hoành hành khắp vùng đó.
 Ông và cái tay đồng đảng Zavist đó của ông tranh nhau gọi tôi là một tên lừa đảo, một cỗ máy giết chóc vô cảm và một kẻ ăn bám.
 Thành ra không chỉ Idi không thèm trả tôi một xu, ông ta còn gia hạn cho tôi 12 tiếng để biến khỏi Kovir, và vì cái đồng hồ cát của ông ta bị hỏng, tôi chỉ vừa mới kịp thoát ra.
 Và giờ ông nói trông đợi vào sự giúp đỡ của tôi.
 Ông nói một con quái vật đang đuổi theo ông.
 Ông sợ cái gì hả Stregobor? 
 Nếu nó bắt kịp ông, cứ bảo là ông thích quái vật, là ông bảo vệ chúng và đảm bảo không tên witcher ăn bám nào có thể làm phiền chúng được.
 Quả thật, nếu con quái vật có xé xác và ăn sống ông, nó đúng là vô ơn quá mà.
” Người pháp sư lặng lẽ quay đầu đi.
 Geralt cười.
 “Đừng có phồng lên như cóc thế, pháp sư.
 Kể tôi nghe cái gì đang đe dọa ông đi nào.
 Rồi chúng ta xem có thể làm được gì.
” “Anh đã từng nghe nói đến Lời nguyền Mặt Trời Đen chưa?”
“Đương nhiên rồi.
 Ngoại trừ việc nó được gọi là Cơn điên của Eltibald Khùng, đặt theo tên của tay pháp sư đã khởi xướng ra khái niệm này và khiến cho hàng tá các cô gái từ các gia đình tử tế, thậm chí là quý tộc, bị sát hại hay giam hãm.
 Nó cho rằng họ bị quỷ ám, nguyền rủa, ô uế bởi Mặt Trời Đen, bởi vì đó, trong cái thứ ngôn ngữ kệch cỡm của các ông, là từ dùng để miêu tả một hiện tượng nhật thực đơn giản nhất.
” “Eltibald không hề khùng chút nào.
 Ông ta đã giải mã những ký tự trên các trụ đá Dauk, trên những bia mộ trong nghĩa trang Wozgor, và xem xét kỹ lưỡng mọi huyền thoại và truyền thuyết.
 Tất cả đều đề cập đến nhật thực rất rõ ràng.
 Mặt Trời Đen là điềm báo sự trở về của Lilit, vẫn được tôn vinh ở phương Đông dưới cái tên Niya, và ngày tàn của nhân loại.
 Con đường của Lilit sẽ được chuẩn bị bởi “sáu mươi người phụ nữ đội vương miện vàng, những kẻ sẽ đổ đầy những con sông trong thung lũng bằng máu.
” “Nhảm nhí,” Geralt phản bác.
 “Và hơn cả, nó chẳng có vần gì hết.
 Mọi lời tiên tri hẳn hoi đều có vần.
 Ai cũng biết trong đầu Eltibald và Hội Đồng Pháp Sư lúc đó nghĩ cái gì.
 Các ông đã lợi dụng những lời lảm nhảm của một kẻ điên để tăng thêm quyền lực cho mình.
 Để phá vỡ các liên minh, đập tan lòng trung thành dựa trên hôn nhân, khuấy đảo các triều đại.
 Nói ngắn gọn: để buộc thêm dây cho những con rối đội vương miện.
 Vậy mà ông dám ngồi đây lên mặt với tôi về tiên đoán, mà bất cứ người kể truyện lão làng nào ở chợ cũng phải thấy xấu hổ nếu nghe được.
” “Anh cứ việc giữ lấy quan điểm về giả thiết của Eltibald, hay về cách mà những lời tiên đoán được lý giải.
 Nhưng anh không thể phủ nhận sự thật rằng những cô gái sinh ra ngay sau nhật thực đều bị biến đổi một cách khủng khiếp.
” “Và sao lại không? 
Tôi đã nghe người ta nói ngược lại là đằng khác.
” “Tôi đã có mặt trong một lần họ giải phẫu một trong số các cô gái đó,” người pháp sư nói.
 “Geralt, cái mà chúng tôi tìm thấy bên trong hộp sọ và xương sống là không thể diễn tả nổi.
 Một chất dịch đỏ xốp.
 Toàn bộ cơ quan nội tạng đều bị xáo trộn, có một số còn biến mất hoàn toàn.
 Tất cả được bao bọc bởi một thứ lông mao xanh-hồng.
 Trái tim có sáu ngăn, với hai ngăn bị teo gần hết.
 Anh nói sao với cái đó?” 
 “Tôi đã từng thấy có người mọc vuốt đại bàng thay cho bàn tay, nanh sói thay cho răng.
 Những người mọc thừa chi, thừa nội tạng và có nhiều hơn
5 giác quan.
 Tất cả đều là do ma thuật của các ông.
” “Anh nói rằng đã nhìn thấy đủ loại đột biến rồi phải không,” 
Người pháp sư ngẩng đầu lên.
 “Và anh đã tàn sát bao nhiêu trong số đó để kiếm tiền, để theo đuổi con đường witcher của mình? 
 Thế nào? 
 Bởi vì một người có thể mọc nanh sói và không làm gì hơn là nhe ra với đám lẳng lơ trong quán rượu, hay có thể mang trong người bản chất của một con sói cũng được, và tấn công trẻ con.
 Và đó cũng tương tự với những cô gái sinh ra sau nhật thực.
 Xu hướng mất trí dẫn đến tàn nhẫn, hung bạo, những cơn điên bộc phát và không kiềm chế nổi của họ đều đã được ghi nhận.
” “Ông có thể nói như vậy về bất kỳ người phụ nữ nào cũng được,” 
Geralt mỉa mai.
 “Ông muốn chứng tỏ cái gì đây? 
 Ông hỏi tôi đã giết bao nhiêu người đột biến.
 Sao ông không hỏi tôi đã cứu được bao nhiêu khỏi lời nguyền, bùa chú? 
 Tôi, một witcher mà ông khinh ghét.
 Và ông đã làm được gì nào, hỡi pháp sư vĩ đại?” 
 “Các phép thuật cao cường hơn đã được sử dụng.
 Của chúng tôi và cả các tu sĩ, từ nhiều đền thờ khác nhau.
 Mọi cố gắng đều dẫn đến cái chết của các đối tượng thí nghiệm.
” “Điều đấy chứng tỏ ông kém, chứ chẳng liên quan gì đến họ.
 Và giờ thì chúng ta đã có những cái xác đầu tiên.
 Tôi đoán là họ đều đã được giải phẫu?” 
 “Không.
 Đừng nhìn tôi như vậy, anh biết rất rõ là còn nhiều xác hơn thế mà.
 Ý định đầu tiên là thanh trừng hết tất cả bọn họ.
 Chúng tôi đã loại bỏ được một vài...
Tất cả đều được giải phẫu.
 Một trong số đó thậm chí vẫn còn đang sống khi chúng tôi làm việc.
” “Và lũ khốn khiếp các ông còn có gan để nhiếc móc witcher? 
Ôi, Stregobor, rồi có ngày mọi người sẽ biết, và cho lũ các ông một bài học.
” “Tôi không nghĩ ngày đó sẽ đến sớm đâu,” người pháp sư tỏ ra khinh khỉnh.
 “Đừng có quên là chúng tôi hành động vì lợi ích chung của mọi người.
 Các cô gái đột biến đó sẽ nhấn chìm hàng tá vương quốc trong biển máu.
” “Đấy là pháp sư các ông nói vậy, với sống mũi ngẩng cao, kiêu ngạo và tự tin vào sự hoàn hảo của bản thân.
 Trong khi tiện nhắc đến, chắc là ông sẽ không muốn cho tôi biết rằng trong cái cuộc săn lùng người đột biến này, ông
chưa một lần nào phạm sai lầm?” 
“Được rồi.
” Stregobor lên tiếng sau một hồi lâu im lặng.
 “Tôi sẽ thành thật, mặc dù vì sự an nguy của bản thân tôi không nên làm vậy.
 Chúng tôi có phạm sai lầm – nhiều hơn là một.
 Xác định được họ là một việc vô cùng khó khăn.
 Và đó là vì sao chúng tôi ngừng...
loại bỏ họ, mà thay vào đó là cô lập.
” “Những tòa tháp trứ danh của các ông.
” Witcher khịt mũi.
 “Những tòa tháp của chúng tôi.
 Nhưng đó lại là một sai lầm nữa.
 Chúng tôi đã đánh giá thấp họ.
 Rất nhiều đã trốn thoát được.
 Một trào lưu giải cứu người đẹp điên rồ bỗng nổi lên trong giới hoàng tử, đặc biệt là các thanh thiếu niên, những kẻ mà chẳng có gì nhiều để làm và càng có ít hơn để mất.
 Đa số họ, may mắn thay, ngã gãy cổ...
” “Theo như tôi biết, những người bị nhốt trong tháp chết rất nhanh.
 Họ nói rằng các ông đã góp tay vào việc đó.
” “Đó là một lời vu khống.
 Nhưng đúng thật là những người trong tháp trở nên lãnh cảm rất nhanh, không chịu ăn uống...
Điều thú vị là ngay trước khi chết, họ biểu hiện được một số tài năng tiên tri.
 Càng thêm chứng cứ cho sự đột biến.
” “Chứng cứ của ông ngày càng kém thuyết phục.
 Còn nữa không?” 
 “Tôi còn.
 Silvena, quý phu nhân của Narok, người mà chúng tôi chưa bao giờ có cơ hội tiếp cận bởi vì bà ta thâu tóm quyền lực quá nhanh.
 Giờ mọi thứ đang đổ bể ở Narok.
 Fialka, con gái của Evermir, đã trốn thoát khỏi tòa tháp của mình bằng một sợi dây thừng tự chế và giờ đang khủng bố toàn vùng Bắc Velhad.
 Bernika thành Talgar được giải thoát bởi một gã hoàng tử đần độn.
 Giờ thì hắn đã được ngồi trong nhà giam, mù, và khung cảnh đặc trưng nhất của Talgar là giá treo cổ.
 Còn vài trường hợp nữa.
” “Đương nhiên là còn rồi,” witcher đáp lời.
 “Ví dụ, tại Yamurlak, vương triều của Abrad già.
 Ông ta bị mắc tràng nhạc, không còn cái răng nào trong mồm, sinh ra vào khoảng mấy trăm năm trước lần nhật thực này, và không thể ngủ nổi trừ khi có người bị tra tấn đến chết trước mặt mình.
 Ông ta trừ khử sạch sẽ họ hàng và tàn sát một nửa vương quốc trong một lần – ông gọi là cái gì nhỉ - cơn điên bộc phát.
 Cũng có một số biểu hiện tính khí nóng nảy.
 Có vẻ như thời trẻ ông ta có biệt danh Abrad Điên-hết-mức.
 Ôi, Stregobor,
nếu mà sự tàn bạo của các vị vua có thể được lý giải chỉ bằng đột biến hay nguyền rủa thôi thì tuyệt biết bao.
” “Nghe này, Geralt...
” “Không.
 Ông không thuyết phục được tôi với mớ lý luận đó đâu, hay chứng minh được rằng Eltibald không phải một gã sát nhân loạn trí, nên hãy quay lại chủ đề con quái vật đang đe dọa ông đi.
 Hãy hiểu rằng, sau màn giới thiệu vừa rồi, tôi không thích câu truyện này lắm.
 Nhưng tôi vẫn sẽ nghe hết.
” “Mà không xen ngang bằng những câu bình luận chua cay?” 
“Cái đó tôi không hứa được.
” “Thôi được rồi,” Stregobor cho hai tay vào ống tay áo thụng, “như thế càng khiến việc này lâu hơn thôi.
 Câu truyện bắt đầu ở Creyden, một vương quốc nhỏ trên phía bắc.
 Vợ của Fredefalk, hoàng tử của Creyden, là Aridea, một người phụ nữ khôn ngoan, được giáo dục đàng hoàng.
 Gia đình cô ấy sở hữu nhiều bảo vật ma thuật – và nhờ vào quyền thừa kế, chắc là vậy – cô ấy sở hữu trong tay một món đồ rất hiếm và quyền năng.
 Một trong những chiếc Gương Nehalenia.
 Chúng chủ yếu được dùng bởi các nhà tiên tri và bà đồng bởi khả năng dự đoán tương lai khá chính xác, dù hơi khó hiểu một chút.
 Aridea thường xuyên nhờ cậy đến chiếc Gương...
” “Với câu hỏi phổ biến nhất, tôi đoán thế,” 
Geralt xen ngang.
 “Thế gian ai đẹp được dường như ta? 
 Tôi biết, tất cả Gương Nehalenia đều hoặc là rất lịch sự, hoặc là bị hỏng.
” “Anh sai rồi.
 Aridea quan tâm đến số phận vương quốc của mình hơn.
 Và chiếc Gương đã trả lời câu hỏi của cô ấy bằng việc dự đoán cái chết khủng khiếp của chính cô, và một cơ số những người khác bởi bàn tay, hay sai lầm, của con gái của Fredefalk từ cuộc hôn nhân đầu tiên của ông ta.
 Aridea đã báo việc này lên Hội Đồng, và Hội Đồng đã cử tôi đến Creyden.
 Chắc tôi không cần phải đề cập rằng con gái đầu lòng của Fredefalk sinh ra ngay sau nhật thực.
 Trong một thời gian dài tôi đã xoay sở điều tra bí mật.
 Trong khoảng thời gian đó, con bé đã tra tấn một con chim hoàng yến và hai con chó con, đồng thời móc mắt của một người hầu ra bằng một cái cán lược.
 Tôi làm vài thử nghiệm với lời nguyền, và đa số kết quả đều cho ra rằng đứa trẻ là người đột biến.
 Tôi đem chúng tới cho Aridea, bởi vì con gái của
Fredefalk là cả thế giới đối với ông ta.
 Aridea, như tôi đã nói, không hề ngu...
” “Đương nhiên rồi,” Geralt lại xen ngang, “và chắc chắn rằng cô ta cũng chẳng yêu thương gì con nuôi của mình.
 Cô ta muốn chính máu mủ của mình được thừa kế ngai vàng.
 Tôi có thể đoán chuyện xảy ra tiếp theo.
 Sao vẫn chưa có ai siết cổ con bé? 
 Và cả ông nữa, tiện tay.
” Stregobor thở dài, ngước mắt lên trời, nơi chiếc cầu vồng vẫn đang tỏa sáng rực rỡ và lung linh như tranh vẽ.
 “Tôi muốn cách ly con bé, nhưng Aridea lại quyết định khác.
 Cô ấy gửi con bé vào rừng với một tên côn đồ thuê.
 Về sau chúng tôi tìm thấy hắn nằm trong bụi rậm...
không mặc quần, nên cũng chẳng khó để tái hiện lại sự việc.
 Con bé cắm một cái ghim cài áo vào não hắn, xuyên qua mắt, chắc hẳn là trong khi tâm trí hắn đang bận làm việc khác.
” “Nếu ông nghĩ là tôi thấy thương hại hắn,” Geralt lầm bầm, “thì ông lầm rồi.
” “Chúng tôi tổ chức một cuộc săn người,” Stregobor tiếp tục, “nhưng mọi dấu vết của con bé đều biến mất.
 Tôi đã phải khẩn trương rời khỏi Creyden vì Fredefalk bắt đầu nghi ngờ.
 Bỗng nhiên, bốn năm sau tôi nhận được tin từ Aridea.
 Cô ấy đã điều tra ra con bé đang ở Mahakam cùng với 7 gnome mà con bé đã thuyết phục được rằng cướp thương nhân trên xa lộ thì có lời hơn là lao phổi trong hầm mỏ.
 Con bé có biệt danh là Shrike vì nó thích xiên những người bắt được lên cọc khi họ vẫn còn sống.
 Aridea đã thuê sát thủ vài lần, nhưng không kẻ nào quay về.
 Thế rồi, ngày càng khó tìm được người sẵn sàng đảm nhận công việc – Shrike đã trở nên khá nổi tiếng.
 Con bé học kiếm thành thục tới nỗi khó có người so bì được.
 Tôi đã được triệu hồi, và bí mật tới Creyden, chỉ để khám phá ra rằng có kẻ đã đầu độc Aridea.
 Đa số đều tin rằng đó là do Fredefalk, người đã tìm được một tình nhân trẻ trung, đầy đặn hơn.
 Nhưng tôi nghĩ đó là do Renfri.
” “Renfri?” 
“Đó là tên con bé.
 Tôi nói rằng chính nó đã đầu độc Aridea.
 Không lâu sau khi hoàng tử Fredefalk chết trong một tai nạn đi săn kỳ quặc, con trai cả của Aridea biến mất không dấu vết.
 Đó chắc cũng là do bàn tay con bé.
 Tôi nói “con bé” bởi vì vào lúc đó nó mới 17 tuổi.”
“Trong khi đó,” người pháp sư tiếp tục sau một quãng nghỉ, “con bé và đám gnome đã trở thành cơn ác mộng của cả Mahakam.
 Cho tới một ngày, chúng xích mích vì chuyện gì đó, tôi không rõ lắm – chia chác của cải, hay đêm nay là đến lượt thằng nào ngủ với con bé – dù sao thì, chúng tàn sát lẫn nhau bằng dao.
 Chỉ có Shrike còn sống sót.
 Chỉ có con bé.
 Và lúc đó tôi thì đang ở quanh khu vực đấy.
 Chúng tôi chạm trán nhau: con bé nhận ra tôi ngay tức thì và biết vai trò của tôi trong vụ việc ở Creyden.
 Để tôi nói anh nghe, Geralt, tôi chỉ suýt soát kịp hét lên một lời nguyền – và tay tôi run như chưa bao giờ được run – khi con mèo hoang đó lao vào tôi với một thanh kiếm.
 Tôi đã biến nó thành một khối pha lê nhẵn nhụi.
 Một khi nó đã hôn mê, tôi quẳng khối pha lê xuống hầm mỏ của tụi gnome và đánh sập nó.
” “Không được gọn ghẽ cho lắm,” Geralt bình phẩm.
 “Câu thần chú đó có thể bị đảo ngược.
 Ông không thể thiêu cô ta ra tro sao? 
 Sau cùng thì ông biết bao nhiêu câu thần chú kia mà.
” “Không.
 Đó không phải sở trường của tôi.
 Nhưng anh nói đúng, tôi đã mắc sai lầm.
 Một gã hoàng tử đần độn nào đó đã tìm thấy con bé, tiêu tốn cả một gia tài để đảo ngược lời nguyền và đem con bé như một chiến lợi phẩm về nhà ở một vương quốc khỉ ho cò gáy nào đấy tít phía đông.
 Cha của hắn, một lão già du côn, đã tỏ ra khôn ngoan hơn.
 Ông ta đập cho thằng con trai một trận, và tra hỏi Shrike về kho báu mà con bé và tụi gnome đã tích cóp được và giấu ở đâu đó.
 Sai lầm của ông ta là để cho thằng con cả hỗ trợ mình trong khi ông ta để con bé nằm dài trên cái bàn hành hình, khỏa thân.
 Bằng một cách nào đó, ngày hôm sau, cũng chính gã con cả đó – giờ không còn cha mẹ lẫn anh chị em – đã thống trị vương quốc, và Shrike thay thế cho người tình yêu thích nhất của hắn.
” “Có nghĩa là cô ta không hề xấu xí.
” “Cái đó là tùy con mắt nhìn.
 Con bé không được sủng ái lâu.
 Cho tới lần đảo chính đầu tiên trong cung điện, đấy là cho nó một cái tên hoành tráng rồi đấy – nó giống một cái nhà kho hơn.
 Rõ ràng là con bé vẫn chưa quên tôi.
 Nó cố ám sát tôi ba lần ở Kovir.
 Tôi quyết định không nên liều lần thứ tư và đợi nó quên đi chuyện này ở Pontar.
 Lại lần nữa, nó tìm thấy tôi.
 Lần này tôi trốn tới Angren, nhưng con bé cũng lùng ra tôi ở đấy.
 Tôi không biết nó làm kiểu gì, tôi đã che đậy dấu vết rất cẩn thận.
 Chắc hẳn đó phải là một khả năng nhờ vào gien đột biến của nó.
”
“Điều gì đã ngăn ông biến cô ta thành một khối pha lê lần nữa? 
Ngại à?” 
“Không.
 Tôi chẳng bao giờ bị những thứ đó.
 Con bé đã trở nên kháng ma thuật.
” “Không thể nào.
” “Có thể đấy.
 Nếu sở hữu trong tay một bảo vật hoặc hào quang cực mạnh.
 Hoặc có thể là nhờ gien đột biến của con bé, mà càng ngày càng phát triển.
 Tôi đã trốn thoát khỏi Angren và ẩn mình ở đây, ở Arcsea, tại Blaviken.
 Tôi đã sống trong yên bình được một năm rồi, nhưng con bé lại tìm ra tôi lần nữa.
” “Làm sao ông biết? Cô ta đã ở trong thị trấn rồi sao?” “Phải.
 Tôi trông thấy nó trong quả cầu pha lê.
” Người pháp sư vẫy cây đũa phép.
 “Con bé không đi một mình.
 Nó đang cầm đầu một băng nhóm, thế có nghĩa là nó đang mưu tính chuyện gì rất lớn.
 Geralt, tôi không còn nơi nào để chạy cả.
 Tôi không biết mình còn trốn đâu được nữa.
 Sự thật rằng anh có mặt ở đây tại thời điểm này không thể là ngẫu nhiên.
 Đó là định mệnh.
” Witcher nhướng một bên lông mày.
 “Ông đang nghĩ cái gì?” 
 “Rõ ràng quá rồi còn gì.
 Anh sẽ giết con bé.
” “Tôi không phải một tên côn đồ cho thuê, Stregobor.
” “Anh không phải một tên côn đồ, tôi đồng ý.
” “Tôi giết quái vật vì tiền.
 Những con thú gây nguy hại đến tính mạng người khác.
 Những cơn ác mộng được triệu hồi bởi ma thuật và bùa chú do bàn tay các ông.
 Không phải người.
” “Con bé không phải người.
 Nó chính xác là một con quái vật: một kẻ đột biến, một kẻ đột biến bị nguyền rủa.
 Anh đã mang một con kikimora đến đây.
 Shrike còn tệ hơn một con kikimora.
 Một con kikimora giết bởi vì nó đói, nhưng Shrike làm vậy vì khoái lạc.
 Hãy giết nó và tôi sẽ trả anh bao nhiêu tiền cũng được.
 Đương nhiên là phải trong giới hạn vừa phải rồi.
” “Tôi đã nói với ông rồi.
 Tôi coi câu truyện về đột biến và lời nguyền của Lilit là nhảm nhí.
 Cô gái có lý do để trả thù ông, và tôi sẽ không dính vào chuyện này.
 Hãy nhờ thị trưởng, hay lính gác.
 Ông là pháp sư của thị trấn,
ông được luật pháp bảo vệ.
” “Tôi nhổ vào cái luật pháp, tay thị trưởng và sự giúp đỡ của ông ta!” 
Stregobor bùng nổ.
 “Tôi không cần bảo vệ, tôi cần phải giết nó! 
 Không ai vào được tòa tháp này – tôi an toàn ở trong đây.
 Nhưng thế thì có nghĩa lý gì chứ? 
 Tôi không định sống nốt phần đời còn lại trong một tòa tháp, và Shrike sẽ không bao giờ bỏ cuộc chừng nào tôi vẫn còn sống.
 Chẳng lẽ tôi phải ngồi đây và chờ chết hay sao?” 
 “Họ đã phải chịu như vậy.
 Ông biết gì không, pháp sư? 
 Lẽ ra ông nên để cuộc săn lùng các cô gái đó lại cho những phù thủy hùng mạnh hơn.
 Lẽ ra ông nên thấy trước được hậu quả.
” “Làm ơn đi, Geralt.
” “Không, Stregobor.
” Người pháp sư im lặng.
 Vầng mặt trời không thực trên bầu trời không thực chưa hề di chuyển một chút nào nhưng witcher biết ở Blaviken giờ đã là hoàng hôn rồi.
 Anh thấy đói.
 “Geralt,” Stregobor cất lời, “khi chúng tôi nghe Eltibald trình bày, rất nhiều người đã hồ nghi.
 Nhưng chúng tôi đã quyết định chọn cái ác nhỏ hơn.
 Giờ tôi đang yêu cầu anh lựa chọn tương tự.
” “Cái ác là cái ác, Stregobor,” witcher nói nghiêm trang trong khi đứng dậy.
 “Dù là nhỏ, lớn, hay vừa, đều như nhau cả.
 Tỷ lệ có thể du di, những lằn ranh có thể lu mờ.
 Tôi không phải một ẩn sĩ sùng đạo, cả đời tôi không hoàn toàn chỉ làm những điều tốt.
 Nhưng nếu tôi phải chọn giữa một cái ác này hay cái ác kia, thì tôi thà không chọn còn hơn.
 Đã đến lúc tôi phải đi rồi.
 Chúng ta sẽ gặp lại nhau ngày mai.
” “Có thể,” người pháp sư nói, “nếu anh tới kịp.”
=======
Vì gia đình, phụ nữ không ngại hi sinh bản thân, thậm chí vì chăm lo cho chồng con họ sẵn sàng gác bỏ sự nghiệp, hoài bão của mình, lui lại phía sau để chồng phát triển.
Tiếc rằng không phải người đàn ông nào cũng có thể hiểu thấu được những hi sinh, thiệt thòi đó mà vợ đã vì mình gánh chịu.
Cô vợ trong câu chuyện dưới đây cũng vì quá bất mãn khi phải sống bên 1 người chồng vô tâm như thế đã vào diễn đàn xã hội than thở: "Nói về độ gia trưởng, ích kỷ, chồng em mà đứng số 2, đảm bảo không ai được xếp số 1. Lúc yêu anh ấy ngụy trang giỏi, em không nhận ra vì hai đứa yêu xa, 1 tháng gặp nhau 1 lần, ngồi nói chuyện chớp nhoáng vài tiếng đồng hồ còn chưa thể hiện hết nhớ nhung thì làm gì kịp bộc lộ bản chất thật sự cho em rõ. Thành thử thời gian đầu sau cưới, em sốc thật sự với tính cách của chồng".
Cưới xong, em muốn "kế hoạch" đôi ba năm lo phát triển sự nghiệp cho vững vàng rồi mới vướng vào con cái song anh nhất quyết bắt em phải đẻ ngay.
Anh bảo đàn bà lấy chồng phải sinh con, làm gì có chuyện bắt nhà chồng đợi.
Đấu tranh chán chê không được, sau em buộc phải chiều theo ý chồng.
Thời gian mang bầu còn đỡ, lúc đứa con ra đời mới bắt đầu nảy sinh nhiều mâu thuẫn các chị ạ.
Chồng em tính gia trưởng, lúc nào anh cũng nghĩ từ cổng hất ra là việc đàn ông phải lo.
Từ cổng hất lại là vợ tự làm, thế nên mọi thứ từ cơm nước nhà cửa con cái cứ mình em gánh.
Chồng tuyệt đối không đỡ đần.
Hết cữ, em tính đi làm, anh cũng không cho, bảo không tin người ngoài chăm con.
Đấy, nghịch lý nằm ở chỗ đó các chị ạ.
Anh ấy xót con mà chỉ xót miệng, còn lại bắt vợ nghỉ việc chăm.
Ức chế hơn, từ ngày em nghỉ việc ở nhà, thái độ của anh với vợ cứ mỗi lúc một coi thường.
Mặc dù chính anh nói em chỉ việc chăm con, vun vén cửa nhà, kinh tế anh lo thế nhưng hàng tháng lấy lương đưa vợ lại tỏ vẻ xót ruột, căn ke từng đồng.
Lần nào cũng thế, đưa tiền vợ bao giờ cũng có câu đính kèm: "Ăn tiêu cho cẩn thận. Anh không phải cái máy in tiền".
Cầm đồng tiền của chồng mà cổ em nghẹn đắng.
Nghĩ cố nhịn nhục tới khi con được 24 tháng, cai hẳn sữa mẹ, cứng cáp hơn em sẽ cho đi lớp rồi trở lại công việc.
Cách đây vài ngày, bố mẹ em gọi điện bảo sẽ lên thăm cháu.
Sáng hôm ông bà lên, em dậy đi chợ mới nhớ ra hôm trước đi siêu thị mua bỉm sữa hết sạch tiền, đành bảo chồng đưa cho mấy đồng mua thức ăn đón ông bà ngoại.
Ai ngờ anh cau mặt rút ví đưa 50k rồi quay đi.
Em thấy thế hỏi: "Từng này tiền em đi chợ kiểu gì?".
Giọng anh dửng dưng đáp: 'Con gái không kiếm ra tiền còn đòi hỏi gì'.
Nói xong anh xỏ giầy đi luôn.
Chiều nấu cơm xong, trong lúc đợi con rể về ăn cơm, bố mẹ em lên phòng chơi với cháu.
7h tối chồng em mới về tới nơi, vừa nhìn mâm cơm vợ bày trên bàn, anh có chút ngây người rồi trợn mắt bảo: "Cô cũng giỏi đó. Miệng kêu hết tiền mà bố mẹ lên vẫn làm cơm như mở tiệc. Chứng tỏ sau lưng tôi cô vẫn giấu tiền phải không?".
Cũng may bố mẹ em ở tầng trên không nghe thấy chứ không em ngượng mặt vì chồng.
Nghĩ mà ức, em chỉ vào mâm cơm cười nhạt đáp: "Bữa cơm này không liên quan tới 1 xu 1 hào của anh. 50k sáng anh đưa chỗ nào còn nguyên chỗ đó. Anh vào mà nhìn".
Mâm cơm này tôi sắm bằng tiền tôi kiếm được.
Trong thời gian nghỉ làm tôi vẫn bán hàng online cho người ta.
Tuy thu nhập tôi kiếm được không cao bằng đi làm nhưng cũng chưa từng phải để anh nuôi ngày nào hết.
4 triệu anh đưa tôi chi tiêu chỉ đủ nửa tháng thôi, còn lại là tiền tôi đó.
Nếu anh không tin, từ mai anh tự cầm tiền chi tiêu trang trải cuộc sống sẽ rõ.
Tôi cũng không muốn nói nhiều về cách đối xử của anh với bố mẹ vợ.
Nhưng anh là chồng nên sống sao để vợ phục mà noi theo.
Chồng em sượng mặt không nói gì.
Đúng lúc bố mẹ đi xuống, em cũng cho qua luôn.
Anh biết ý chào hỏi vồn vã mời bố mẹ vợ xuống ăn cơm.
Đêm về phòng, chồng em mới ngại ngùng xin lỗi vì coi thương vợ.
Đấy là lần đầu tiên em thấy anh biết nhận lỗi về mình các chị ạ.
Cuộc sống hôn nhân không hề màu hồng, luôn chứa đựng những áp lực, mẫu thuẫn.
Trong đó tài chính kinh tế là 1 trong những yếu tố rất dễ gây xung đột gia đình.
Nhiều người đàn ông có suy nghĩ rằng mình kiếm ra tiền là có quyền lớn tiếng, coi thường vợ.
Các anh không hiểu được những hi sinh, nhọc nhằn vợ mình phải vì chồng con nếm trải mỗi ngày.
Song sức chịu đựng của ai thì cũng có giới hạn vậy nên các anh đừng thách thức sự nhẫn nại của vợ vì một khi họ "tức nước vỡ bờ", các anh sẽ mất tất đó.
Đến thời điểm hiện này, các Nhà xuất bản đã niêm yết giá sách giáo khoa, vở bổ trợ, sách giáo viên lớp 1 của Chương trình giáo dục phổ thông mới trên wbsite của mình.
Bảng giá mọi loại sách, vở cơ bản của của chương trình mới mà tới đây phụ huynh, giáo viên phải mua đều cao gấp nhiều sách hiện hành.
Vì thế, không chỉ phụ huynh phải bỏ ra một khoản tiền lớn để mua sách, vở bổ trợ cho con em mình học mà ngay cả thầy cô giáo cũng phải đầu tư rất nhiều tiền để mua các loại sách nhằm phục vụ cho việc giảng dạy của mình trong những năm tới đây.
Giá sách giáo khoa lớp 1 mới cao gần 4 lần bộ sách cũ
Để chuẩn bị thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông mới ở lớp 1 vào năm học 2020 - 2021 tới đây thì thời gian qua các Nhà xuất bản đã lần lượt công bố công khai giá từng bộ sách rất cụ thể.
Theo bảng niêm yết giá 4 bộ sách giáo khoa của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam thì bộ Kết nối tri thức với cuộc sống số lượng 10 cuốn có giá 179.000 đồng, bộ sách Chân trời sáng tạo gồm 9 cuốn có giá 186.000 đồng.
Bộ sách Cùng học để phát triển năng lực gồm 10 cuốn có giá 194.000 đồng, bộ sách Vì sự bình đẳng và Dân chủ trong giáo dục gồm 9 cuốn có giá 189.000 đồng.
Bộ sách Cánh diều của Nhà xuất bản Đại học Sư phạm và Nhà xuất bản Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh gồm 9 cuốn có giá 199.000 đồng.
Như vậy, nhìn vào giá của các bộ sách giáo khoa lớp 1 thì chúng ta thấy nó cao gần gấp 4 lần bộ sách lớp 1 của năm học 2019-2020 (54.000 đồng).
Theo lý giải của lãnh đạo các Nhà xuất bản thì sách giáo khoa theo định hướng phát triển năng lực như việc tăng cường kênh hình, hình ảnh hóa nội dung với hệ thống hình ảnh minh họa phong phú, hấp dẫn, in ấn công phu, với khổ sách lớn hơn (19 x 26,5cm).
Chất lượng giấy, yêu cầu kỹ thuật in được nâng lên nhằm đảm bảo chất lượng hình ảnh, bảo vệ thị lực cho học sinh.
Ngoài ra, các Nhà xuất bản còn phải chi phí cho việc tổ chức hội thảo giới thiệu sách tại các địa phương, tập huấn giáo viên, chi phí in và gửi sách mẫu tới các cơ sở giáo dục, chi phí truyền thông, quảng cáo...
Mỗi môn học đều có vở bổ trợ đi kèm
Theo giá niêm yết của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam thì các môn học của lớp 1 đều có vở bổ trợ đi kèm.
Giá vở bổ trợ cho mỗi bộ sách như sau: bộ sách Kết nối tri thức với cuộc sống có giá 126,000 đồng, bộ Chân trời sáng tạo có giá 138,000 đồng, bộ Cùng học để phát triển năng lực có giá 104,000 đồng và bộ Vì sự bình đẳng và dân chủ trong giáo dục có giá 156,000 đồng.
Ngoài ra, cả 4 bộ sách này đều dùng chung sách bài tập Tiếng Anh 1 có giá 71,000 đồng.
Thực tế thì đây cũng chỉ là những quyển vở bổ trợ được viết sẵn mẫu để học sinh viết theo cho tiện theo kiểu "bia kèm lạc" mà thôi bởi môn học nào thì học sinh cũng phải có vở riêng để ghi chép trên lớp.
Như vậy, chỉ riêng sách giáo khoa, sách tiếng Anh, bài tập tiếng Anh và vở bổ trợ in sẵn thì mỗi học sinh lớp 1 trong năm học tới đây cũng đã có giá trên dưới 500.000 đồng.
Đó là chưa kể những sách bổ trợ, sách nâng cao mà sau này sẽ còn được nhà trường, thầy cô giới thiệu mua thêm khi các em vào học.
Mỗi bộ sách giáo viên có giá từ 390 đến 448 ngàn đồng
Lâu nay, dư luận thường chú ý đến sách giáo khoa chứ chưa chú ý nhiều đến sách giáo viên bởi số lượng sách giáo viên thường phát hành ít hơn.
Nhưng, nếu như học sinh phải mua sách giáo khoa, vở bổ trợ đi kèm thì giáo viên cũng phải mua sách giáo khoa và sách giáo viên với mức giá còn cao hơn.
Theo bảng niêm yết giá 4 bộ sách giáo viên của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam có giá như sau: bộ Kết nối tri thức với cuộc sống có giá 434.000 đồng, bộ sách Chân trời sáng tạo có giá 448.000 đồng.
Bộ sách Cùng học để phát triển năng lực có giá 433.000 đồng, bộ sách Vì sự bình đẳng và Dân chủ trong giáo dục có giá 390.000 đồng và sách giáo viên Tiếng Anh có giá 47.000 đồng.
Trong các bộ sách giáo viên này thì những giáo viên chủ nhiệm chỉ trừ các cuốn sách giáo viên Thể dục, Âm nhạc, Mĩ thuật là không phải mua.
Các giáo viên bộ môn thì cũng phải mua sách cho cả 5 lớp mình dạy vì đa số các trường tiểu học hiện nay chỉ 1-2 giáo viên dạy 1 môn chuyên.
Dù nhà trường có mua sách nhập vào thư viện và giáo viên có thể mượn nhưng thực tế giáo viên họ thường tự mua để phục vụ lâu dài cho công việc của mình.
Vì thế, vừa sách giáo viên, vừa sách giáo khoa thì mỗi thầy cô giáo cũng phải đầu tư một khoản tiền lớn cho việc mua sách để phục vụ công tác giảng dạy.
Thời gian áp dụng chương trình giáo dục phổ thông mới ở lớp 1 chỉ còn khoảng 2 tháng nữa và giá sách, vở bổ trợ lớp 1 cũng đã được các đơn vị niêm yết giá công khai cụ thể.
Dù biết rằng khi các bộ sách giáo khoa, sách bổ trợ, sách giáo giáo viên tới đây đã được xã hội hóa toàn phần nhưng cứ nhìn vào bảng giá của chương trình lớp 1 - lớp nhỏ nhất của học sinh phổ thông mà đã cao như vậy thì các năm tiếp theo có thể còn cao hơn nữa.
Những phụ huynh khá giả thì số tiền này cũng không phải là quá khả năng nhưng với những gia đình nghèo, những giáo viên hợp đồng thì đó quả là số tiền không nhỏ.
Bởi, sách giáo khoa, vở bổ trợ hay sách giáo viên mới chỉ là phần cứng, còn trong thực tế giảng dạy và học tập nó còn phát sinh thêm nhiều loại sách vở khác và vô vàn những khoản chi phí thêm nữa.
Những điều đáng yêu thế này luôn diễn ra xung quanh khiến ai xem qua cũng thấy ấm lòng.
Đến trường không chỉ để học mà ở nơi ấy chúng ta còn được chứng kiến loạt câu chuyện đáng yêu, những điều nhỏ nhoi nhưng khiến ai nấy cũng trở nên tích cực và lạc quan hơn.
Những câu chuyện ấm lòng này luôn diễn ra hằng ngày và là liều thuốc tinh thần không thể hữu hiệu hơn sau những giờ học căng thẳng.
Tại trường Đại học Tiền Giang, một câu chuyện "cưng xỉu" cũng vừa được cư dân mạng chia sẻ.
Theo đó, các sinh viên của trường sau khi ghé canteen để tiếp năng lượng cho những tiết học thì vô tình để quên những vật dụng cá nhân như thẻ xe, áo đồng phục và ví tiền.
Những sinh viên có não cá vàng này quả thật may mắn vì đã lạc mất đồ ở khu vực trong trường và nhận được sự giúp đỡ cực đáng yêu từ các cô phục vu canteen.
Theo đó, sau khi nhặt được những món đồ được sinh viên bỏ quên, các cô đã cẩn thận mang chúng cất kỹ chờ người đến nhận.
Nhưng vì không biết khổ chủ là ai, các cô đành viết thông báo to đùng trên bảng và để trước cửa với nội dung không thể dễ thương hơn: Các Nobita hậu đậu: "Thẻ xe - Áo đồng phục xanh - 1 cái bóp, ghé căn tin nhận nha con" kèm theo câu cảm thán GIẬN ĐỎ NGƯỜI!
Có thể thấy, những nhân viên thuộc canteen trường đại học Tiền Giang quả thực rất đáng yêu.
Ví von những cô cậu học trò là Nobita, các cô có thể đã trở nên cực kỳ thân thiết với các bạn sinh viên và lời nhắn nhủ kia không khác gì những câu dặn dò mà ta thường nghe từ phụ huynh.
Câu chuyện được đăng tải đã thu hút rất nhiều bình luận tích cực từ cộng đồng mạng.
Bạn L.N chia sẻ: "Đi ăn cơm trưa ở canteen, mấy cô hỏi có ăn thêm cơm không có bới cho thêm, nghe mà cứ nhớ mẹ!"
Bạn H.H.K tâm sự: "Ở trường mình mấy cô xưng hô với sinh viên là má, nghe cưng xỉu!"
Bạn L.V.T bình luận: "Mấy cô thường hiểu tâm lý sinh viên xa nhà lắm nên thương sinh viên nhiều!"
Đường đi của cá ươn, cá thối đến bàn ăn nhà hàng
Vietq.vn - Những bát bún cá vàng ruộm, thơm nức hay các món cá được chế biến tại một số quán ăn luôn thu hút rất đông khách hàng.
Nhưng ít ai ngờ, để có được những miếng cá thành phẩm, các tiểu thương ở một số chợ đầu mối đã "phù phép" từ những con cá ươn, cá thối...
Triệu Quân Sự bỏ học từ lớp 10 vì nghiện game
Triệu Quân Sự vốn học giỏi nhưng vì mê các trò chơi điện tử trên mạng nên bỏ học từ lớp 10.
Thượng tá Huỳnh Tấn Mười, Phó trưởng công an TP.Tam Kỳ (Quảng Nam), cho biết đơn vị đã bàn giao phạm nhân Triệu Quân Sự (29 tuổi, dân tộc Nùng, ngụ Thái Nguyên), phạm nhân trốn khỏi Trại giam T10 (H.Bình Sơn, Quảng Ngãi) cho cơ quan quân sự vào trưa qua (19/6).
Sự được đưa về Trại tạm giam Quân khu 5 (tại TP.Đà Nẵng).
Trước đó vào khoảng 20 giờ ngày 18/6, khi thấy lực lượng công an ập vào bắt tại quán internet, Sự đang ngồi chơi game và không phản kháng gì.
Phạm nhân Triệu Quân Sự là người rất mê game.
Anh M.B.C, nhân viên quán internet nơi Triệu Quân Sự bị bắt khi đang ngồi chơi game kể lại trên báo Thanh niên: Triệu Quân Sự có mặt tại quán vào ngày 14/6, và lập tài khoản có tên DUCMINH để chơi điện tử.
Hàng ngày, thay vì đi ra ngoài ăn thì Sự gọi đồ ăn, nước uống ngay tại quán.
Ăn uống xong Sự ở lại quán chơi game xuyên đêm, ngủ lại quán suốt 4 ngày liền.
Ngoài ra, Sự liên tục đổi máy tính để chơi chứ không ngồi cố định ở một chỗ.
Nhân viên quán internet cho biết, game mà Triệu Quân Sự chơi trước khi bị bắt có tên Silkroad online - Con đường tơ lụa.
Đây là một game của Hàn Quốc có mặt gần 20 năm nay, một trong những game online 3D đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam.
Theo chủ quán thông tin với PV báo Tuổi trẻ, cả tiệm không ai chơi game này, chỉ có mình Sự chơi.
Game mà Sự chơi không thông dụng, rất ít người chơi.
Một số người chơi game ở tiệm này kể rằng thấy Sự ngồi trong một góc khuất, không ai để ý và không biết Sự là phạm nhân mà công an đang ráo riết truy bắt.
Bà T. (một chủ quán bún mỳ) cạnh quán internet kể với PV báo trên rằng thấy Sự lảng vảng quanh tiệm 2-3 ngày nay, Sự cũng hay vào tiệm để ăn mỳ.
"Tôi hỏi nhà con đâu mà thấy đi lang thang vậy thì nó không nói gì hết", bà T. kể lại.
Nói về những hệ lụy từ việc nghiện game của Sự, theo báo Lao động, những dấu mốc quan trọng trong lai lịch bất hảo của phạm nhân này đều liên quan đến hành vi nghiện game.
Triệu Quân Sự học giỏi nhưng vì mê các trò chơi điện tử trên mạng nên bỏ dở ở lớp 10.
Năm 2011 trúng tuyển, đi nghĩa vụ quân sự, nhưng vì quá nghiện game nên có ít nhất 4 lần đào ngũ để đi chơi game.
Thời điểm này, Sự đã bắt đầu trộm để bán lấy tiền tiêu xài.
Đến cuối năm 2012, Sự ​tiếp tục đào ngũ lần thứ 5, về Hà Nội sinh sống, rồi đi cướp, giết người ở quán cà phê Hương Sen (quận Long Biên, TP Hà Nội) gây chấn động dư luận.
Tháng 3/2013, Tòa án quân sự Quân khu 1 xét xử, tuyên phạt Triệu Quân Sự án tù chung thân với 3 tội danh "Giết người", "Cướp tài sản", "Đào ngũ", chuyển đến Trại giam T10, Quảng Ngãi.
Cuối năm 2015, Triệu Quân Sự đã trốn trại và bị truy nã, bắt lại khi đang chơi game tại đường Hồ Tùng Mậu (quận Nam Từ Liêm, TP.Hà Nội).
Và lần này, sau 15 ngày trốn trại lần 2 (kể từ 3.6), Sự lại bị tóm khi đang chơi game ở TP.Tam Kỳ, Quảng Nam.
Và điều đáng buồn là hiện tượng nghiện game, bỏ học, trộm cướp để có tiền tiêu xài, chơi game đang xảy ra khá nhiều ở lứa tuổi học trò hiện nay.
400 tỷ trong ngân hàng biến mất, tích cóp cả đời phút chốc tay trắng
Gần đây, ngân hàng phải đối mặt với tình trạng tình trạng làm giả giấy tờ, sổ tiết kiệm nhằm rút tiền trong sổ tiết kiệm của khách ở ngân hàng.
Rất nhiều vụ có sự tiếp tay của nhân viên ngân hàng biến chất.
Làm giả sổ tiết kiệm giống như thật
Một hình thức làm giả sổ tiết kiệm nhằm rút trộm tiền ngân hàng là ấm mưu gửi tiết kiệm với số tiền thấp để lấy mẫu sổ tiết kiệm về làm giả với giá trị rất lớn, rồi dùng sổ giả này rút tiền ngân hàng.
Trong đó phải kể đến vụ chỉnh sửa sổ tiết kiệm rút 241 tỷ đồng trong ngân hàng ở Lào Cai.
Cụ thể, năm 2017, nhiều khách hàng đến ngân hàng để rút tiền tiết kiệm.
Song nhân viên nhà băng phát hiện số tiền ghi trên sổ tới vài chục tỷ đồng mà số tiền được gửi vào chỉ 1 triệu đồng / sổ.
Những sổ tiết kiệm này có dấu hiệu tẩy xóa, sửa chữa số và chữ.
Các khách hàng cho biết họ nhờ Lê Thị Huệ (SN 1974, thường trú Lào Cai) gửi tiền hộ do Huệ có mối quan hệ với ngân hàng và được lãi suất cao hơn lãi suất niêm yết.
Những quyển sổ tiết kiệm có giá trị hàng chục tỷ đồng nhưng thực chất chỉ 1 triệu đồng.
Qua điều tra, phát hiện từ 27/12/2016 đến 17/4/2017, Huệ đã đến ngân hàng gửi 61 sổ tiết kiệm đứng tên các nạn nhân.
Sau đó Huệ đã chuyển 50 sổ tiết kiệm cho Trần Mạnh Cường chỉnh sửa số tiền gửi từ 1 triệu đồng thành số tiền tương ứng với số tiền mà các bị hại đã gửi tiết kiệm thông qua Huệ.
Sau khi làm giả, Huệ đã chuyển các sổ tiết kiệm này cho người bị hại nhằm chiếm đoạt toàn bộ số tiền mà Huệ đã nhận của họ.
Tại Hà Nội, một vụ làm giả sổ tiết kiệm để rút số tiền lớn của một ngân hàng đã khiến nhiều người giật mình.
Cụ thể, Đỗ Đăng Trung và Nguyễn Bá Anh (cùng trú tại Thủy Nguyên, Hải Phòng) đã câu kết với Chu Thị Thu Hường, vốn là trưởng phòng giao dịch của ngân hàng đã sử dụng tài khoản của mình đăng nhập vào hệ thống ngân hàng tìm kiếm và lấy thông tin về khách hàng rồi cung cấp cho Trung nhằm làm giả giấy tờ và sổ tiết kiệm của khách hàng.
Trung nhiều lần đi gửi tiền tiết kiệm với số tiền nhỏ để thao tác thủ tục, lấy sổ tiết kiệm về nghiên cứu kỹ để làm giả giống y như thật.
Sau đó, Trung giả danh khách hàng gọi điện tới ngân hàng hẹn rút tiền.
Đúng hẹn, Trung mang 2 sổ tiết kiệm và chứng minh thư giả tới rút 13 tỷ đồng.
Đối tượng Đỗ Đăng Trung và số tiền tang vật.
Cách đây hơn 1 năm, thi trường rúng động vụ đại gia thủy sản Chu Thị Bình bị rút mất hàng trăm tỷ.
Cụ thể, năm 2010-2019, việc bà Chu Thị Bình bị mất 245 tỷ đồng trong sổ tiết kiệm gửi tại Eximbank TP.HCM.
Đáng chú ý, toàn bộ các giao dịch với bà Bình tại ngân hàng này đều do ông Lê Nguyễn Hưng (nguyên Phó giám đốc Eximbank TP.HCM) trực tiếp thực hiện.
Lợi dụng sự tin tưởng của bà Bình, ông Hưng đã chỉ đạo nhân viên lập chứng từ giả để rút tiền từ tài khoản chưa đến hạn tất toán của bà Bình rồi gửi vào tài khoản đã đến hạn tất toán.
Trước đó, vụ việc chấn động khi 17 khách gửi tiền mất 400 tỷ đồng tại ngân hàng ở Hải Phòng.
Liên quan đến vụ việc, đã có ba cán bộ của ngân hàng bị khởi tố vì đã lừa đảo khách hàng mở sổ tiết kiệm với tổng số tiền hơn 400 tỷ đồng nhưng số tiền này không có trong hệ thống ngân hàng.
Cảnh giác sai lầm khiến sổ tiết kiệm "bốc hơi"
Những vụ giả chữ ký, tất toán khống sổ tiết kiệm, nhận tiền gửi không đưa vào hệ thống, lập hồ sơ cho vay khống,... cho thấy nguy hiểm từ những nhân viên ngân hàng biến chất lợi dụng.
Do đó, NHNN cần ban hành những quy trình thủ tục chặt chẽ hơn, để bảo đảm quyền lợi người gửi tiền.
Tuy nhiên, nguyên nhân nhiều vụ mất tiền trong sổ tiết kiệm thường là do sai lầm từ người gửi.
Nguyên nhân nhiều vụ mất tiền trong sổ tiết kiệm thường là do sai lầm từ người gửi.
Có thể kể đến nguyên nhân nhiều khách hàng do quá tin tưởng nhân viên ngân hàng nên đã đồng ý ký sẵn chứng từ trống.
Với các mẫu giấy trắng đã có chữ ký của khách hàng, nhân viên ngân hàng có thể điền thông tin vào đó nhằm rút tiền của khách hàng theo nhiều cách khác nhau.
Nhiều người nghĩa rằng họ là khách VIP nên sẽ được nhân viên ngân hàng đến tận nhà, công ty để làm sổ tiết kiệm.
Nhưng việc này vô cùng nguy hiểm, bởi nhân viên ngân hàng không đưa tiền về kho quỹ, không nhập lên hệ thống hoặc không đưa đẩy đủ các giấy tờ cần thiết cho khách hàng ký, hay sau ký xong giấy tờ giao dịch thì tráo hồ sơ.
Tuyệt đối không gửi tiền trước, nhận sổ hoặc chứng từ sau.
Sau khi nhận sổ tiết kiệm cũng phải kiểm tra thật kỹ các chứng từ, đủ dấu của ngân hàng và chữ ký của người có trách nhiệm.
Khách hàng cũng nên cố gắng duy trì một chữ ký cố định.
Vì nếu thay đổi chữ ký liên tục, bạn sẽ phải mất rất nhiều thời gian để chứng minh sổ tiết kiệm đó là của mình.
Ngoài ra, phải giữ sổ tiết kiệm cẩn thận, không được để cho người khác cầm hộ với bất kỳ lý do nào.
Bởi kẻ lừa đảo có thể giả chữ ký để tất toán trước hạn.
Khách hàng cũng không nên "bỏ trứng vào một giỏ".
Hãy chia nhỏ số tiền rồi gửi ở các ngân hàng khác nhau, tránh gửi một khoản lớn vào một nơi.
Những kẻ lừa đảo thường nhắm đến khách hàng có khoản tiền gửi lớn.
Cười ngất với muôn vàn kiểu ôn bài "bá đạo" của học sinh mùa thi
Những hình ảnh ôn thi "bá đạo" dưới đây khiến nhiều người không khỏi nhớ về một thời cắp sách tới trường của mình.
Các bài kiểm tra rồi những kỳ thi nối tiếp nhau chưa bao giờ là điều dễ dàng với học sinh, sinh viên nhưng hầu hết mọi người luôn cố gắng hết sức, đánh bại cơn ác mộng đáng sợ này.
Từ bài kiểm tra miệng, kiểm tra 15 phút, kiểm tra 1 tiết, thi học kỳ đến thi cấp 3, thi tốt nghiệp THPT đều quan trọng cả.
Muốn đỗ đạt điểm cao, học ở các trường chất lượng top đầu, bạn chẳng còn cách nào khác ngoài việc lao vào mà ôn tập, tìm cho bản thân nhiều phương pháp thú vị, tránh cảm giác buồn chán khi làm bài.
Tuy nhiên với bản tính nghịch ngợm, lầy lội không ai bằng, học sinh luôn nghĩ ra muôn vàn chiêu trò hay ho để tạo cảm giác yên tâm trước mỗi kỳ thi.
Lâu dần người ta gọi đó là "đặc sản" mỗi mùa ôn thi.
Cách tạo cảm giác yên tâm trước kỳ thi của nhiều học sinh chính là người một bên, sách một bên.
Một nam sinh đang ôn bài, tài liệu chất lên cả đống gây chú ý.
Trước đó, trên một diễn đàn dành cho các sinh viên đã đăng tải hình ảnh các ôn thi của một cậu nam sinh không thể "lầy" hơn được nữa.
Cụ thể, cậu nam sinh này cho biết mỗi khi cầm sách lên là tay lại không chống đỡ được, mỏi vô cùng, kèm theo đó là gói combo "mắt thi nhau buồn ngủ" nên anh chàng đã nảy sinh ra một ý tưởng mà theo anh "rất hiệu quả".
Ý tưởng đó không gì ngoài khác là xé sách ra dán lên trần nhà để mỗi khi mở mắt ra là có thể thấy chữ và học ngay.
Kiểu ôn thi bá đạo của học sinh khiến dân mạng cười sằng sặc.
Cười ngất với kiểu ôn "bá đạo" của học sinh mùa thi.
Hiếu kính Cha Mẹ là một truyền thống rất tốt đẹp và lâu đời của dân tộc Việt Nam chúng ta.
Truyền thống đó từ xa xưa đã được giữ vững và trao truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, cho đến ngày nay.
Đức Phật từng dạy rằng, săn sóc người ốm cũng như săn sóc Đức Phật. Nếu người ốm đó lại chính là Cha Mẹ chúng ta, thì sự săn sóc phải ân cần chu đáo gấp trăm ngàn lần. Đáng tiếc rằng, ở thế gian, người ta thường không làm được như vậy. Cha Mẹ già, đau ốm thưòng bị con cháu bỏ rơi. Chúng ta là Phật Tử, chúng ta tuyệt đối không được làm thế bởi vì làm thế không những trái với đạo lý thông thường của thế gian mà cũng trái với lời Đức Phật dạy.
Trong đạo Phật, vấn đề hiếu đạo được đề cập trong nhiều kinh tạng Pali của Phật giáo nguyên thủy và Hán tạng của hệ phái Bắc tông như: kinh Trường Bộ, kinh A Hàm, kinh Báo Ân, kinh Vu Lan Bồn, kinh Hiếu Tử, kinh Tâm Địa Quán...
Ở đây, chúng tôi sưu tập lại một số ít trong rất nhiều pháp thoại đức Phật thuyết về công ơn cha mẹ và cách thức đáp đền của con cái đối với cha mẹ hầu chia sẻ cùng đọc giả.
" Hiếu với Mẹ Cha tức là kính Phật ."
Nếu ở đời không có Phật thì hãy khéo thờ cha mẹ.
Khéo phụng thờ Cha mẹ như phụng thờ Phật vậy (Kinh Đại Tập)
ân giữ gìn mang thai trong 9 tháng .
ân sinh sản khổ sở
ân sinh rồi quên lo
ân nuốt đắng nhổ ngọt
ân nhường khô nằm ướt
ân bú mớm nuôi nấng
ân tắm rửa chăm sóc
ân xa cách thương nhớ
ân vì con làm ác
ân thương mến trọn đời.
“Hiếu thuận đối với cha mẹ, Sư trưởng, chư Tăng, đối với Tam bảo - sự hiếu thuận phù hợp chánh pháp chí thượng, sự hiếu thuận ấy gọi là giới, cũng gọi là năng lực chế ngự, đình chỉ mọi sự tội lỗi”.
Cho nên đạo Phật còn gọi là Đạo Hiếu. (Kinh Phạm Võng)
Vai trái cõng cha , vai phải cõng mẹ , cắt da đến xương , nghiền xương thấu tuỷ , máu đổ thịt rơi cũng không đáp được công ơn cha mẹ
Giả như có ai gặp lúc đói khát , phá hoại thân thể , cung phụng cha mẹ cũng không đáp được công ơn cha mẹ .
Vì cha mẹ mà trăm kiếp nghìn đời , đâm tròng con mắt , cắt hết tâm can, trăm nghìn dao sắc xuất nhập toàn thân cũng không trả nỗi công ơn cha mẹ .
Dù vì cha mẹ , đốt thân làm đèn cúng dường chư Phật cũng không đáp được công ơn cha mẹ . (Kinh Báo Ân Cha Mẹ)
“Cùng tột điều thiện không gì hơn hiếu
Cùng tột điều ác không gì hơn bất hiếu”.
Vui thay hiếu kính mẹ
Vui thay hiếu kính cha
Vui thay kính Sa môn
Kính bậc thánh vui thay
Phạm Thiên, này các Tỳ kheo, là đồng nghĩa với Mẹ Cha; các Đạo sư ngày xưa, này các Tỳ kheo, là đồng nghĩa vói Mẹ Cha, đáng được cúng dường, này các Tỳ kheo, là đồng nghĩa với Mẹ Cha.
Vì cớ sao? Giúp đỡ rất nhiều, này các Tỳ kheo là Mẹ Cha đối với con cái, nuôi chúng lớn, dưỡng dục chúng, giới thiệu chúng vào đời
Mẹ hiền còn sống là mặt trời giữa trưa chói sáng
Mẹ hiền khuất bóng là mặt trời đã lặn
Mẹ hiền còn sống là mặt trăng sáng tỏ
Mẹ hiền khuất rồi là đêm tối âm u.
Từ vô lượng kiếp đến nay, chúng sanh lang thang trong nẻo luân hồi, bỏ thân này nhận thân khác, sinh đi sinh lại bao lần, sữa mẹ mà chúng ta đã uống còn nhiều hơn nước trong bốn biển
Nầy các Tỳ kheo! Những gia đình nào có con cái kính dưỡng cha mẹ thì những gia đình ấy được chấp nhận ngang bằng với phạm thiên, được chấp nhận như ngang bằng với bậc Đạo sư, đáng được kính trong và cúng dường
Ta trải qua nhiều kiếp tu hành thành đạo là nhờ công ơn của cha mẹ nuôi dưỡng
Này các tỳ kheo! Có hai người mà các thầy không thể nào đền ơn cho hết được, đó là cha và mẹ.
Nếu có kẻ vai trái cõng cha, vai phải cõng mẹ, đi xa ngàn dặm, cung phụng đủ mọi thức ăn, đồ mặc, chăn nệm và thuốc thang, thậm chí cha mẹ có tiểu tiện, đại tiện trên vai đi nữa, cũng chưa trả được ân sâu cha mẹ.
Các thầy phải biết, ân cha mẹ nặng lắm, bồng bế nuôi nấng, dưỡng dục đúng lúc, làm cho ta trưởng thành.
Vì thế, mà biết ân đó khó trả.
Do vậy, người con hiếu thảo muốn báo đáp công ơn cha mẹ đúng chánh pháp cần phải thực hành những việc sau đây:
Nếu cha mẹ chưa có niềm tin, phải khuyết khích cha mẹ phát tâm tin tưởng tam bảo.
Nếu cha mẹ xan tham, phải khuyết khích cha mẹ phát tâm bố thí.
Nếu cha mẹ theo điều ác, phải khuyết khích cha mẹ hướng về đường thiện.
Nếu cha mẹ theo tà kiến, phải khuyết khích cha mẹ trở về với chánh kiến.
Làm được như vậy là trả ơn cha mẹ đúng với chánh pháp, khiến cha mẹ không những được an vui trong hiện tại, mà còn gieo phước lành trong tương lai
Cung kính và vâng lời cha mẹ.
Phụng dưỡng khi cha mẹ già yếu.
Giữ gìn thanh danh truyền thống gia đình.
Bảo vệ tài sản cha mẹ để lại.
Lo tang lễ chu đáo khi cha mẹ qua đời
Vô thỉ là luân hồi.
Này các tỳ kheo, không dễ gì tìm được một chúng sanh trong một thời gian dài này lại không một lần nào làm mẹ, làm cha
Tất cả người nam là cha ta , tất cả người nữ là mẹ ta .
Bao nhiêu đời kiếp ta từ đó mà sanh ra , nên chúng sanh trong sáu đường là cha mẹ của ta cả
Này các Thầy Tỳ Kheo!
Nếu người nào biết ơn và đền ơn cho dù ở cách xa Ta ngàn dặm , nhưng ta vẫn xem người đó như đứng hầu gần bên Ta.
Còn nếu như người nào không biết ơn và đền ơn, cho dù người đó có đứng hầu gần bên Ta nhưng Ta vẫn xem họ cách xa ngàn dặm
Nếu có người muốn được vua Phạm Thiên ở trong nhà, hãy hiếu dưỡng cha mẹ, vua Phạm Thiên đã có ở trong nhà.
Muốn có Đế Thích ở trong nhà, hãy hiếu dưỡng cha mẹ, Đế Thích sẵn ở trong nhà.
Muốn được tất cả thiên thần ở trong nhà , chỉ cúng dường cha mẹ, tất cả thiên thần đều ở trong nhà.
Cho đến muốn cúng dường Thánh Hiền và Phật, chỉ cúng dường cha mẹ, các vị Thánh Hiền và Phật đều ở trong nhà
Phật hỏi các Thầy Sa môn:
Con nuôi cha mẹ, lấy cam lồ trăm vị làm thức ăn, dùng thiên nhạc làm vui tai, sắm y phục hảo hạng mặc nơi thân, vai cõng cha mẹ đi khắp bốn phương, suốt đời phụng dưỡng như vậy, đáng gọi là hiếu chăng?
Người này là đại hiếu.
Chưa gọi là hiếu.
Xem người thế gian không có hiếu thảo, chỉ thế này mới gọi là hiếu: Hãy khuyên cha mẹ bỏ ác làm lành, thọ Tam quy giữ Ngũ giới.
Dù cha mẹ sớm mai thọ trì quy giới, chiều về cõi chết, đối với ơn nặng cha mẹ nuôi dưỡng, cũng gọi tạm đền
Có hai hạng người, này các Tỳ Kheo, Ta nói không thể trả ơn được.
Thế nào là hai. Là Mẹ và Cha.
Nếu một bên vai cõng cha, một bên vai cõng mẹ, làm vậy cho đến trăm tuổi, nếu đấm bóp, thoa nước tắm rửa, thoa gội, và dầu tại đấy có vãi tiểu tiện, đại tiện như thế, này các Tỳ Kheo cũng chưa làm đủ hay trả ơn đủ mẹ và cha.
Vì cớ sao? Vì rằng, này các Tỳ Kheo, cha mẹ đã làm nhiều cho con cái, nuôi nấng, nuôi dưỡng con khôn lớn, giới thiệu con vào đời
Làm con đối với cha mẹ đem chút lễ mọn cúng dường thì được phước vô lượng, trái lại làm ít điều bất thiện đối với cha mẹ tội cũng vô lượng
Thế Tôn lấy một ít đất để trên đầu ngón tay rồi hỏi các Thầy Tỳ Kheo, đất trên đầu ngón tay Ta nhiều hay đất trên quả địa cầu này nhiều?
Bạch Đức Thế Tôn! Đất trên đầu ngón tay Như Lai so với đất trên quả địa cầu thì quá ít.
Cũng vậy, này các Tỳ Kheo, những chúng sanh hiếu kính với cha mẹ thì quá ít, như đất trên đầu ngón tay của Ta, còn những chúng sanh không hiếu kính với cha mẹ lại quá nhiều như đất trên địa cầu
Đây là ngành nghề có thu nhập tính bằng tiền USD nhưng khả năng bị "ế" rất cao, học xong chưa chắc đã đủ trình độ để đi làm
Công nghệ thông tin hiện là một trong những ngành nghề hot nhất hiện nay.
Theo nhiều chuyên gia trong ngành thì mức lương trung bình của 1 lập trình viên những năm gần đây rất cao.
Lương có thể lên đến gần 2.000 USD nếu lập trình viên sở hữu chuyên môn, năng lực vững chắc, cộng thêm khả năng "đón đầu" công nghệ mới.
Tuy nhiên việc theo đuổi ngành nghề công nghệ thông tin (CNTT) không hề dễ dàng.
Bạn cần có quá trình học tập chăm chỉ, không ngừng tìm tòi nghiên cứu, phát huy khả năng tư duy, sáng tạo hết mức có thể.
Bởi đây ngành có tốc độ thay đổi chóng mặt.
Với những sĩ tử đang băn khoăn có nên chọn ngành học CNTT làm bệ phóng tương lai thì những thông tin dưới đây sẽ vô cùng hữu ích.
Ngành công nghệ thông tin là gì? 
Hiểu một cách đơn giản, công nghệ thông tin là ngành sử dụng máy tính và phần mềm máy tính để chuyển đổi, lưu trữ, bảo vệ, xử lý, truyền và thu thập thông tin.
Người làm việc trong trong ngành này thường được gọi là IT (Information Technology).
Mục đích của khối khoa học tổng hợp liên ngành này là nhằm phát triển khả năng sửa chữa, tạo mới và sử dụng hệ thống các thiết bị và máy tính bao gồm phần cứng, phần mềm để cung cấp giải pháp xử lý thông tin trên nền công nghệ cá nhân, tổ chức có yêu cầu.
Hiện tại các trường đại học đang đào tạo ngành CNTT có thể kể đến như: Đại học Bách khoa – ĐHQG TP.HCM, Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH), Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Kinh tế Quốc dân,...
Khi học ngành Công nghệ thông tin sinh viên có thể nghiên cứu chuyên sâu về:
- Khoa học máy tính
- Công nghệ phần mềm
- Kỹ thuật máy tính
- Hệ thống thông tin
- Mạng máy tính và truyền thông
- An toàn thông tin mạng
Học công nghệ thông tin xong ra trường làm gì?
Nhu cầu nhân lực cho ngành công nghệ thông tin ngày càng có chiều hướng gia tăng với nhiều cơ hội việc làm hấp dẫn.
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc trong các công ty, xí nghiệp, trường học, bệnh viện, các tổ chức, hiệp hội,... liên quan đến các lĩnh vực phát triển, sản xuất, lắp ráp, sửa chữa trang thiết bị phần cứng, chuyên thiết kế, triển khai các giải pháp tích hợp về phần cứng và phần mềm và cả những vấn đề về an ninh mạng như virut, hacker,...
Một số vị trí việc làm cụ thể như sau:
- Lập trình viên phần mềm
- Kiểm duyệt chất lượng phần mềm
- Chuyên viên phân tích thiết kế hệ thống, quản lý dữ liệu, quản trị mạng, kỹ thuật phần cứng máy tính,...
- Chuyên gia quản lý, điều phối các dự án công nghệ thông tin
Mức lương trung bình của ngành công nghệ thông tin là bao nhiêu?
Theo một số thống kê, tính đến quý II/2018, lượng việc làm IT đã tăng đến 74% so với năm 2012 và tăng 24% so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo đó, Việt Nam sẽ cần đến 350.000 – 500.000 nhân lực IT đến trước cuối năm 2021.
Tình trạng thiếu hụt lập trình viên có năng lực khiến nghề này càng hot, và đẩy mức lương trung bình tăng cao.
Hiện tại, lương trung bình của lập trình viên tại Việt Nam dao động trong khoảng 10 – 25 triệu đồng mỗi tháng.
Trong đó, ở phân khúc lập trình web, các lập trình viên có mức lương 8 – 13 triệu đồng cho lập trình viên front-end và 11 – 15 triệu đồng cho lập trình viên back-end.
Trong khi đó, các vị trí quản lý có mức lương cao dao động 30 – 66 triệu đồng và xu hướng vẫn sẽ tiếp tục tăng trong thời gian tới.
Nếu bạn có chuyên môn cao và khả năng làm việc nhạy bén, không ngừng sáng tạo thì mức lương còn có thể cao hơn nữa.
Khả năng "ế" khi học công nghệ thông tin là rất cao?
Nếu bạn đang mơ mộng một chuyện tình yêu lãng mạn ở giảng đường thì tốt nhất nên cân nhắc lại chuyện theo học ngành công nghệ thông tin.
Theo một số thống kê thì tỷ lệ nam sinh và nữ sinh theo học ngành này khá chênh lệch.
Tỷ lệ nam chiếm đến 89%, trong khi đó nữ chỉ khoảng 11%.
Nguyên nhân một phần bởi đây là ngành kỹ thuật cao nên nữ giới sẽ vất vả hơn khi theo học.
Một khi đã theo học CNTT, bạn sẽ phải tập quen với việc thức khuya dậy sớm, không ngừng học tập, tìm tòi.
Nhiều nam sinh ngành CNTT cho biết: Bạn sẽ dần dần mất liên hệ với thế giới bên ngoài bởi vì "tự kỷ" với máy tính và những dòng code quá nhiều.
Khả năng các sinh viên ngành CNTT "ế" suốt những năm tháng đại học là rất cao.
Hiếm khi được tan làm đúng giờ
Theo nhiều người hiện đang làm việc trong ngành công nghệ thông tin, việc tan làm đúng giờ rất hiếm.
Và hầu hết mọi người đều phải làm việc ngoài giờ liên tục để kịp đáp ứng nhu cầu của khách hàng.
Đây cũng chính là một trong những lý do khiến nữ giới khó lòng theo đuổi được ngành này.
Bên cạnh đó, ngành công nghệ thông tin vốn có tốc độ thay đổi chóng mặt nên người học luôn phải cập nhật các xu hướng từng ngày từng giờ.
Chính vì vậy không có chuyện sinh viên ra trường chỉ cần học hết 1 lần là có thể đi làm, mà còn phải vừa học vừa làm, trau dồi liên tục.
Ngoài ra, không có chuyện sinh viên học ngành gì sẽ đi làm ngành đấy. Điều này được quyết định bởi việc khách hàng cần công nghệ gì.
Nếu bạn chỉ làm được những gì đã học ở trường thì sẽ không thể đáp ứng nhu cầu của khách hàng và sớm bị đào thải trong môi trường làm việc khắc nghiệt, luôn đòi hỏi sự sáng tạo, năng động.
>>>>>>> 55a7414380d7267baf6a92877bdd4be1a292f487
